Muchas gracias, señor presidente de la República de Portugal; señor Primer Ministro: quiero agradecer ante todo la hospitalidad, el tratamiento y esta magnífica Cumbre en la que, como nos señalaba el señor Secretario General, hemos podido tener momentos realmente increíbles, como fueron el almuerzo que mantuvimos con los presidentes y luego la reunión reservada. Será tal vez que cuando se pueden encontrar otros ámbitos que no sean los de la Cumbre con sus micrófonos y sus cámaras, encuadrando cada uno de los gestos, tal vez alcancemos un trato en el cual sin perder de vista la investidura que todos tenemos, obviamente es imposible hacerlo, podemos arribar a acuerdos, a consensos o aún a disensos en forma inteligente, racional y democrática. Quiero también decirles a todos los señores Jefes y Jefas de Estado, a su Majestad que vamos a recibirlos el año que viene en la ciudad de Mar del Plata, una ciudad que como Estoril también mira al Atlántico, donde vamos a dar tratamiento a un tema en el cual están trabajando nuestros ministros de Educación iberoamericanos hace más de un año y en el cual ya tenemos el primer documento base a tratar, que va a ser precisamente el de la metas educativas para el 2021. Esto que tengo en mis manos constituye el primer documento de debate. Pero la Cumbre no va a ser solamente sobre educación, sino que agrega educación e inclusión que, en definitiva, son las dos grandes claves que van junto al conocimiento a signar este siglo que viene. En mi país, la educación no ha sido un tema menor históricamente. A fines del siglo XIX se sancionó una ley, la 1420 exactamente, que fue un punto nodal en la construcción de un país con un nivel de instrucción, con un nivel de educación distintivo en el concierto de las naciones y que nos caracterizó precisamente como una sociedad en la cual la educación además de ser pública y gratuita fue también de carácter obligatorio. Nuestras universidades son públicas y gratuitas, lo que también caracterizó un modelo de sociedad con un alto contenido de capacitación en sus recursos humanos. Pero también, bueno es decirlo, junto a esa ley de fines del siglo XIX se desarrollaron durante el siglo XX poderosos movimientos políticos que también lograron que sus ciudadanos, sus trabajadores accedieran a derechos, a salarios que en un momento significaron que el sector asalariado en la Argentina participaba casi en el 50 por ciento de su Producto Bruto Interno. Porque la educación sólo es posible si se puede desarrollar en un ambiente donde los ciudadanos no solamente tienen acceso a la educación, sino a bienes fundamentales como son un salario y trabajo decente, un familia en que sostenerse, salud, seguridad, vivienda. Estos fueron los distintivos de la Argentina que caracterizaron precisamente un proceso donde dimos a la educación un carácter igualador y de inclusión. Porque en definitiva, tal cual lo señalaba el Primer Ministro, lo más clave de una democracia, no es solamente el poder votar sino que dé igualdad de oportunidades a todos sus miembros, de modo tal que el hijo o la hija de un trabajador pueda llegar tal vez a la más alta magistratura y que no solamente ser procedentes de determinadas elites pueda significar el acceso a los sistemas de decisión política democrática de un país. Por eso creo que educación, inclusión, acceso a estos bienes básicos universales, son la garantía verdadera y tal vez el elemento más estabilizador de las democracias en toda la región y también en el mundo. Decía el señor Secretario General algo que habíamos comentado y que quiero proponerle a él, como Secretario, que podamos instrumentarlo para la Cumbre que vamos a llevar a cabo en Mar del Plata. Tengo la sensación, cuando he compartido todas las Cumbres, esta no es la primera, lo he hecho también en tres oportunidades acompañando al ex presidente Kirchner, que abordábamos importantes cuestiones que hacían a la gestión de los gobiernos puntuales, a procesos de cooperación y de integración, pero que también paralelamente transitaba un tiempo real en materia de política regional o global que deberíamos abordar con pronunciamientos también de esas Cumbres, con sucesos que finalmente terminan afectando a todo el mundo, aún sin tener una participación directa en ellos. Yo escuchaba hoy por la televisión española relatar el hecho de estos tres ciudadanos españoles secuestrados en Mauritania y que la primera información se la atribuye a un brazo de Al Qaeda en Madrid, esto es a terrorismo internacional; una lucha en la que Argentina, ustedes lo saben tiene un papel decidido, firme y convincente porque hemos sido, junto a Estados Unidos de Norteamérica, los únicos dos países del continente americano que sufrieron ataques por parte del terrorismo. Sabemos como España lo que esto significa. Entonces creo que deberíamos dedicar en estas cumbres de Iberoamérica un capítulo también dirigido a la política internacional global y regional, que aunque parezcan tener otros protagonistas y otras regiones, de algún modo terminan también influyendo en nuestras vidas, en nuestra seguridad y en el desarrollo en definitiva de la política internacional. Por eso quería proponerle al señor Secretario General, Enrique Iglesias, que se aboque conjuntamente desde la Secretaría con el resto de los países integrantes de esta Cumbre Iberoamericana, para que sumado a los pronunciamientos que siempre tenemos vinculados a la región o vinculados a las cuestiones de gestión de Estado, que todos tenemos la responsabilidad de llevar adelante, también comencemos a pronunciarnos sobre hechos que cada vez más están provocando una distorsión muy grave en la seguridad mundial, y que hasta ahora ha estado su solución en manos de otros protagonistas y de otros estados, que lejos de encontrar soluciones parecen profundizar el problema en el tiempo. Creo que también debemos tener posturas sobre estas cuestiones y tener pronunciamientos, porque también esas largas manos llegan finalmente a todas las regiones, afectan la vida de todos nosotros y también terminan afectando las gestiones de los gobiernos que deben hacerse cargo de cuestiones y de resultados en los cuales no han tenido que intervenir ni han decidido ninguna política. Quiero decirles que hemos tenido excelentes reuniones y discusiones y quiero finalmente terminar con lo que constituyó el tema de los desvelos, la declaración final, que es la cuestión de Honduras, una cuestión en la que como ustedes saben mi país ha tenido una participación y una posición clara y definida, que no voy a seguir relatando porque es por todos conocida. Pero además de realmente felicitar el esfuerzo que hemos hecho todos para poder arribar a esta declaración final de la Presidencia, que de esta manera permite reflejar los distintos matices que hay en relación a esta cuestión, yo quiero apelar a todos, a los que piensan de una manera o de otra, a entender que podremos hablar de conocimientos, podremos hablar de innovación tecnológica, podremos hablar de educación y de inclusión, pero si esto no se da en un marco de legalidad democrática, si esto no se da en un marco de democracia, se convierte en discursos vacíos, sin contenido, y entonces la gente comienza a visualizar que realmente tenemos encuentros que poco impactan en su vida cotidiana y en sus condiciones de vida. La democracia, el respeto a la legalidad democrática, es en la historia de la región, me refiero concretamente de América Latina, una historia de tragedias. Por eso la defensa de la democracia debe ser una defensa sin concesiones, porque no hay un poco de democracia o más o menos democracia, esto es como estar embarazada, seguramente muchos no lo entenderán pero las mujeres me van a entender, no se puede estar un poquito embarazada o demasiado embarazada, o se está o no se está embarazada. O se está en democracia y se respetan todos los derechos y garantías de los ciudadanos y los plazos constitucionales o no se está en democracia. La otra cuestión que creo que también debemos plantearnos es el hecho de no tener doble estándar o comportamiento binorma según el posicionamiento ideológico o la orientación ideológica de quién toma determinada postura o hace determinadas cosas. Porque realmente yo también quiero hacerme cargo de que cuando se planteó el tema de Honduras muchos dijeron que se estaba violando la Constitución porque se llamaba a un referéndum, hay también otras experiencias que llaman a referéndum en nuestra región para también reformar la Constitución y permitir la reelección de sus mandatarios. Creo que entonces el tratamiento que tengamos nosotros debe ser igualitario para todos, porque otra de las cosas claves que tenemos en materia de política internacional es que pareciera ser que el derecho es más observable, más respetable y más necesario de acatar si la orientación ideológica está un poco más a la centroizquierda. Pero en cambio si estuvieran un poco más a la centroderecha sería como que podría haber mayor flexibilidad en el tratamiento de las normas. Y a esto voy a decir lo mismo que dije anteriormente: el respeto a las leyes, a la voluntad, tampoco es una cuestión ni de derechas ni de izquierdas, es simplemente respeto a la vigencia democrática de las constituciones. Yo creo que democracia, educación e inclusión son tres temas muy fuertes y espero que en la próxima Cumbre en Mar del Plata -va a transcurrir un año entre este momento y el que viene- podamos decir que realmente ha retornado la democracia a todos y cada uno de los países de nuestro continente. Si logramos que en un año todos nuestros países vuelvan a tener esa vigencia democrática y podamos estar discutiendo cómo vamos a hacer las cosas mejor en educación, cómo vamos a hacer las cosas mejoren inclusión, qué posición tenemos respecto a las reformas financieras del G20, del Fondo Monetario Internacional, etcétera, o tal vez, por qué no, la cuestión en Medio Oriente, una cuestión que no es una cuestión regional ni local; hoy la cuestión de Medio Oriente es una cuestión de política global y debemos también interesarnos en la región porque esto hace a la construcción de la paz y la seguridad mundial. Digo entonces que si dentro de un año nos encontramos con el sol de Mar del Plata, es una ciudad muy soleada señor Presidente, señor Primer Ministro, señores y señoras, al lado del mar, y también nos encontramos con que el sol de la democracia brilla en todos los países de Iberoamérica, habremos dado cumplimiento a nuestra misión fundamental como dirigentes políticos, cualquiera sea nuestra orientación, y que es la declaración de derechos y garantías que garantiza a cada uno de los hombres y mujeres vivir en una sociedad en la cual, cuando le golpean la puerta a las seis de la mañana, solamente puede ser el lechero y no ninguna otra cosa. De ese modo creo que habremos cumplido con el verdadero objetivo por el que hay muchos menos, como yo, que comenzamos a incorporarnos a la política, por la vigencia de esos derechos humanos, junto a los de la educación, los de la inclusión, los del salario, los de la vivienda, los de la salud. Muchas gracias y los esperamos a todos y a todas en la ciudad de Mar del Plata el próximo año. Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias señor Primer Ministro, muchas gracias Majestad, muchas gracias señores jefes y jefas de Estado. Muchísimas gracias. (Aplausos)Quería también comentarles, lo que decía un poco recién el ministro, cómo hemos abordado desde el primer momento esta crisis, cuando se disparó el año pasado, con una serie de medidas contracíclicas, algunas de las cuales eran vistas por allí risueñamente, pero tuvieron su efecto y realmente, por ejemplo, en el sector automotriz podemos anunciar que este mes de noviembre por primera vez, en todo el año, estamos superando el patentamiento de autos, respecto del mes de noviembre, del año pasado.  Ustedes recuerdan que el año 2008, fue el de mayor venta automotriz. Bueno, por primera vez, en lo que va del año, estamos un 5.41 por encima del mes de noviembre, con un patentamiento de 37450 autos, que ya va revelando cómo un de los bloques productivos, uno de los bloques industriales que más golpeado había sido por la crisis está saliendo. Debemos decir que desde préstamos que se hicieron a empresas, como General Motors, desde los planes de los REPROS, que también se hizo a muchos sectores no solamente terminal, sino también de autopartistas es que pudimos sostener precisamente la actividad y hoy estar nuevamente generando puestos de trabajo.  También en materia de incorporación de nuevos trabajadores y nuestro combate en la lucha contra el trabajo en negro, merced a la moratoria, ya llevan blanqueados a la  fecha, 483.000 trabajadores. Vamos a superar el medio millón de argentinos que merced a este plan van a integrar - como yo digo- el mundo del trabajo decente, que es el ser sujeto de créditos, el estar incorporado a todo lo que significa tener un empleo registrado. (APLAUSOS).  Y también, hace unos instantes, reunida con el ministro de Economía, recibíamos al administrador de la AFIP y al señor secretario de Hacienda, que nos informaban que en el mes de noviembre, hemos tenido un crecimiento en materia de recaudación, respecto del mes de noviembre del año anterior, del 20.5, con lo cual estamos retornando nuevamente a los dos dígitos.  Quiero mostrarles, él ministro decía hace un rato, comparado con otros países. Yo acabo de venir de la Cumbre Iberoamericana, en la cual obviamente todos los jefes y jefas de Estado intercambiamos opiniones acerca de cómo ha sido la marcha de cada uno de los países, en el marco de esta crisis global y realmente el comportamiento de nuestro modelo, fundamentalmente asentado en un desarrollo muy importante de nuestro mercado interno ha exhibido una fortaleza que realmente nos enorgullece y alegra. Nos enorgullece, por un lado, porque quiere decir que las políticas estuvieron bien orientadas y nos alegra porque significa menos sufrimiento para la sociedad, porque en definitiva cuando hay crisis son los sectores más vulnerables los que sufren esto.  Para que ustedes tengan una idea yo quiero mostrarles un gráfico - sé que lo van a poder ver si se acerca la cámara - en la recaudación en lo que hace a acumulados recursos tributarios interanuales. Esta línea azul, que ustedes ven, es la República Argentina, caímos mucho en agosto: 4,2 respecto del mismo agosto, del año pasado, que tuvo que ver con la Gripe A y con el retardo que hay siempre en materia de recaudación y que luego se recuperó hasta llegar nuevamente a dos dígitos, al 20.5 y todo lo que ustedes ven en rojo son los países que tuvieron recaudación negativa, respecto de todo el acumulado;  nosotros hemos tenido siempre, aún con cifras de un dígito recaudación positiva, comparado cada uno de los meses con los meses anteriores.  Para dar algunas cifras: Canadá, un 15 por ciento menos; Francia, un 23,4; España, un 16,4; Estados Unidos, un 18,7; Reino Unido, 10 por ciento; Chile, un 24,5; Brasil, un 2,2; Italia, un 3,3; Dominicana, un 4,3 y otros país.  En definitiva, si tenemos en cuenta que además perdimos de recaudar 34.400 millones de pesos, de acuerdo con lo que habíamos presupuestado y aún así mantuvimos el signo positivo de la recaudación, esto revela claramente cómo hemos podido abordar esto con las políticas contracíclicas que hemos diseñado durante todo el año.  También, y lo comenté en Portugal, una de nuestras principales empresas siderúrgicas, anunció la continuación de las inversiones en lo que hace a la colada continua y la terminación del segundo horno, lo que nos va a permitir pasar de los 2 millones de toneladas de acero a 4 millones de toneladas con lo que esto significa en materia de crecimiento de la economía, de generación de nuevos puestos de trabajo y, fundamentalmente, la confianza en la economía que viene, porque nadie invierte por amor al arte si no porque piensa que va a tener rentabilidad y va a poder colocar sus productos. De la misma manera que quien blanquea a sus trabajadores, lo hace, no por una cuestión de solidaridad con el trabajador, sino también por la perspectiva que los va a seguir manteniendo y, en definitiva, porque tiene fuertes expectativas hacia la economía.  Creo que, además, esta decisión de la Asignación Básica Universal que en términos de crecimiento de la actividad va a importar cuanto menos un 1 por ciento del PBI; esto que estamos haciendo hoy, con acuerdo de los principales comercios o cadenas de comercialización de productos, de manera tal de que cada uno de los que reciba esta asignación familiar, va a recibir el doble en poder de compra cuando decida su fidelización con alguna de las cadenas de comercialización y, por lo tanto, va a poder adquirir más bienes para sí y para su familia y, al mismo tiempo también, generar mayor actividad económica en lo que es, sin lugar a dudas, lo que siempre he denominado el "círculo virtuoso del capitalismo" que es el consumo.  Para que realmente haya un sistema capitalista, tiene que haber consumo. Por eso siempre he tenido mis grandes discusiones con aquellas políticas que decían que teníamos que restringir el gasto público y que consideraban a la flexibilización laboral y la baja de salarios como un elemento o como un indicativo positivo generador de negocios. Eso puede ser generador de rentabilidad y durante un tiempo para algunos, pero no es generador de negocios.  En realidad, lo que es generador de negocios, es una sociedad que tiene posibilidades de consumir, que agrega valor a sus productos, que gestiona eficientemente las cuentas públicas, que en un momento de contracción económica mundial genera las políticas para hacer frente a eso y, en definitiva, contribuye, con medidas puntuales y concretas, a sostener a los trabajadores y, al mimo tiempo, sostener a las empresas porque lo uno está directamente ligado con lo otro.  Cuando vinieron con esta idea de poder duplicar el primer ingreso de la Asignación Básica Familiar, me pareció una idea muy interesante. En el Chaco también el gobernador Capitanich ha hecho un sistema muy parecido y que le ha dado muy buen resultado también en cuanto a lo que es administración de precios.  Así que, estamos convencidos de que esto, junto a lo que son las tradicionales canastas familiares, que siempre hemos planteado y nos hemos ocupado de generar todo los fines de año, conjuntamente con las medidas en materia de medicamentos y otras tantas que hemos desarrollado la semana pasada, vamos a seguir contribuyendo a generar un 2010 mucho, pero mucho mejor que el 2009 que hemos vivido y que, en realidad, como digo yo, nos cayo como "peludo de regalo", decía mi abuela, porque no tuvimos absolutamente nada que ver en la crisis internacional, pero bueno no es cuestión de echarle la culpa a los demás, sino de ponerse a trabajar para ver cómo reencausamos, morigeramos y solucionamos los problemas, que de eso se trata gobernar, es decir, solucionar los problemas.  Así que, agradecer a los empresarios, a los comerciantes presentes, a la gente de la ANSeS, veo también gente del Ministerio de Desarrollo Social  y a todos aquellos que todos los días ponen el esfuerzo, no para encontrar defectos y errores, que seguramente siempre los va a haber, sino para ayudar a subsanarlos y poder contribuir a la felicidad de todos los argentinos.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Quiero decirles que estoy muy contenta hoy de estar aquí con todos ustedes en La Matanza, en esta entrega de tarjetas de la Asignación Básica Universal, que en este mes de diciembre vamos a llegar, con esta asignación que entregamos a estas mamás en forma simbólica, a 3 millones y medio de niños y niñas menores de 18 años. (Aplausos) Son 1.979.000 familias argentinas que reciben un aporte que la verdad que nos gustaría que no lo necesitaran, pero lo necesitan y aquí estamos, porque creemos en el Estado, porque creemos en el progreso social y porque creemos en la justicia. Esto demanda una importante erogación mensual de 638 millones en este mes de diciembre, que significaría, si esta cifra se prolonga y si no aumenta casi 8.000 millones y si aumenta obviamente puede llegar a los 9.000 ó 10.000 millones. Pero déjenme decirle dos cositas nada más, no quiero demorar que vayan a retirar sus tarjetas en los casilleros de al lado. Creo que en estos días hemos producido dos medidas que aparentemente no tienen vinculación. Ayer por ejemplo firmamos un acuerdo con todas las grandes cadenas de supermercados, hasta con los chinos y también con los minoristas, para que todos ustedes con esa asignación familiar puedan elegir un lugar, un supermercado, un mercado, basta que tengan un post-net nada más, y entonces, si se comprometen a comprar en ese lugar, ese lugar les asigna el doble la primera vez de asignación familiar sin cobrarles ningún tipo de interés. (Aplausos) Fue un acuerdo trabajoso que hicimos desde el Ministerio de Economía para poder potenciar más toda esta plata que el Estado pone. Ustedes se preguntarán cuál es la otra medida y tal vez les suene lejana, pero ayer también se aprobó en el Parlamento Argentino la reforma política. (Aplausos) ¿Qué es esto de la reforma política? Que de aquí en más los próximos candidatos a presidentes, a vicepresidentes, a diputados nacionales, a diputados en general, no van a ser elegidos a dedo sino que va a ser toda la sociedad la que va a participar en internas abiertas obligatorias para todos los partidos políticos para abrir los partidos a la sociedad. Yo pensaba ayer cómo tienen que ver estas cosas. Déjenme decirles que con la reforma política, con la Asignación Básica Universal y el acuerdo que hacíamos ayer con los supermercados, hemos vuelto las cosas a su lugar, hemos devuelto a los partidos políticos los militantes, les hemos sacado los clientes y se los hemos dado a los supermercados, donde tienen que estar los clientes y no en los partidos políticos. (Aplausos) Y déjenme decirles como una vieja militante política, que se incorporó desde muy joven y en tiempos duros, -lo hacíamos realmente por vocación, veníamos de una familia de clase media y trabajábamos en los barrios y en las villas, esta fue nuestra incorporación a la política, para servir a los otros- déjenme decirles que me siento muy orgullosa como Presidenta de todos los argentinos de haber podido hacer estas dos reformas, la de los partidos políticos, para que vuelvan a tener militantes, y para que los hombres y mujeres que todavía no tienen la posibilidad de un trabajo decente, tengan la dignidad de no depender del político de turno para cobrar un beneficio social. (Aplausos). No más y no menos que esto. Pero déjenme sentir ese orgullo también de mujer, de haber podido ayudarlas a ustedes, no debe ser casual que todas las que lo recibieron sean mujeres; a lo mejor están solas, a lo mejor no, pero sé que muchas están solas y con los pibes, así que créanme..., no quiero seguir hablando porque me voy a emocionar. (Aplausos) Muchas gracias y en todo caso perdón por no haber llegado antes. Gracias a todos y a todas, muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que hoy tengo dos sorpresas; la primera, que yo no sabía que el titular de esta empresa compartió conmigo en La Plata, porque es platense igual que yo, años en el colegio comercial de La Plata, pero él es más viejito, tiene dos años más, se lo ve bien, téngase confianza. Y la otra sorpresa son los objetivos separatistas que tiene, me parece, La Matanza, que anda planteándose como el quinto Estado y diciendo que Córdoba es la tercera. Ojo con los cordobeses que van a enojar con vos. Pero en serio, estoy muy contenta, estoy muy feliz; esto es algo más que la inauguración de un shopping, es algo más que una inversión de 25 millones de dólares, que por cierto es más que importante, es más que la generación de empleo que produjo cuando lo construyeron y la que produce ahora en su apertura con la ocupación. ¿Saben qué es? La democratización de la Argentina. ¿Y por qué? Porque el shopping era un concepto de un espacio privado y público al mismo tiempo, vinculado con sectores y lugares de alto poder adquisitivo. La idea del shopping era la idea de Recoleta, de Palermo o de los que tienen mucho poder adquisitivo. Este shopping se construye, además que por la decisión de sus empresarios, porque la Argentina cambió, porque hay más trabajo, porque hay mercado interno y entonces un lugar como La Matanza, impensable que tuviera un shopping hace tiempo, hoy también lo tiene. Eso se llama democratización en la sociedad e igualdad de oportunidades para todos. No hay que vivir en la Recoleta o en Palermo para tener derecho a un shopping, se puede vivir en La Matanza y también tener derecho a tener un shopping que, les puedo asegurar -y esto es para las revistas que siempre me andan criticando, que yo de shopping sé- es un muy buen shopping por diseño, por los pasillos anchos, muy modernos como en los grandes centros internacionales también. No han hecho una cosa para los pobres, de segunda, han hecho una cosa de primera, en un lugar de primera también como es La Matanza. (Aplausos) En todas estas cosas uno advierte las transformaciones y el cambio. Recién, como señalaba Daniel, venimos de un club de barrio donde la ANSES dispuso sus stands para poder distribuir las tarjetas para la Asignación Básica Universal. Este mes de diciembre 3.509.000 pibes van a tener asignación, que va a llegar a 1.979.000 familias que antes no tenían este tipo de ingreso. (Aplausos) Es cierto, demanda un gran esfuerzo, en este mes y con estos números de diciembre son 638 millones de pesos, y en el año, de seguir estas cifras, serían 7.500 millones que seguramente van a ser más, porque a medida que se va incorporando gente en el proceso de inscripción, de verificación de las condiciones para ser sujeto de acceso a este beneficio, seguramente van a ser más. Significa además la posibilidad de sentirse parte de una Argentina que por distintas circunstancias -no vamos a empezar a contar lo que nos pasó en el pasado, sino vamos a empezar a contar las cosas que estamos haciendo hoy y por las que vamos para adelante- todavía no ha logrado que todos sus hombres y mujeres tengan trabajo decente y que no necesiten que el Estado les dé esta tarjeta; que el derecho a la asignación sea porque son trabajadores registrados. Ese es el gran objetivo que tengo como Presidenta, que quienes hoy están cobrando la asignación familiar universal como un seguro de protección social luego no solamente sea un beneficio social sino un derecho porque son trabajadores registrados y entonces les corresponde, como a todos lo trabajadores registrados en la Argentina, cobrar su asignación familiar. Esta es la Argentina que quiero y por la que voy a luchar y seguir luchando todos los días de mi gestión. (Aplausos) También decía hace un rato que ayer, tal vez más imperceptiblemente, se ha producido otro fenómeno que es el de haber logrado aprobar una reforma política, por primera vez en muchos años en la Argentina, en la cual la sociedad va a democratizar la vida interna de los partidos políticos a partir de que va a ser obligatorio votar en internas abiertas para definitivamente llevar la gente también a la vida interna de los partidos. Ustedes saben que yo milité desde muy jovencita y lo hacíamos con una inmensa vocación de servicio, yo era clase media, como lo éramos todos en aquel momento y luchábamos desde distintos lugares, con distintas ideas, pero desinteresadamente, por un país distinto. Luego lo que fue muchas la distorsión y también la estigmatización de la política como un instrumento de cambio, fue tornando a la política casi como un lugar repudiable, criticable, y yo creo que esta reforma que termina con el dedo de todos, que va a neutralizar el peso de los aparatos, que va a permitir que la sociedad ingrese a la vida de los partidos para decidir quiénes son sus candidatos y no los dirigentes de turno, va también a retornar a un proceso de democratización y revalorización de la política, que es necesaria en toda las sociedades desarrolladas. Yo decía hace unos instantes que con esta reforma le devolvemos militantes a los partidos políticos, porque va a ser necesario convencer, persuadir a la sociedad; y con la asignación básica universal terminamos también con el clientelismo en la política y ponemos a los clientes donde deben estar, en un shopping, en un supermercado, en un negocio de barrio, en un almacén. (Aplausos) Esta es una gran transformación, y déjenme decirles que me siento muy orgullosa, no como protagonista sino simplemente como instrumento, nunca me la creí ni me la voy a creer, siempre pienso que los hombres y mujeres que en un momento determinado de la historia ocupamos un lugar no somos los protagonistas, simplemente somos un instrumento que la historia toma para producir modificaciones y progresos; también pueden ser instrumento para retraso, para dependencia y para miseria. Pero déjeme sentirme humildemente como una presidenta que ha luchado siempre y lo seguiré haciendo desde cualquier lado que me toque estar por la igualdad de oportunidades, por la distribución del ingreso y por una Argentina más justa y más equitativa para todos sus hijos. Muchas gracias y felicitaciones a los empresarios que creen y apuestan a la Argentina, a la provincia de Buenos Aires y a la Matanza. ¡Vamos todavía y muchas gracias! (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Estoy muy contenta de estar en Mar del Plata, el otro día me acordaba cuando estaba en Europa, en la Cumbre Iberoamericana, de que en el próximo noviembre también frente al Atlántico aquí en Mar del Plata vamos a celebrar la Cumbre Iberoamericana, en nuestra querida Mar del Plata. (Aplausos) Me salió del corazón porque el lugar donde estábamos, Estoril, es también una ciudad balnearia frente al Atlántico. Yo me refería a la coincidencia de que justamente la próxima cumbre va a ser en nuestra Argentina en una ciudad como Mar del Plata bañada también por las aguas del Atlántico.  Pero hoy estamos aquí para otras cosas, estamos aquí para iniciar reparaciones sociales que tal vez debieron haberse hecho hace tiempo o a lo mejor, si hubiéramos tenido durante mucho tiempo un país donde todos los gobernantes durante muchas décadas se hubieran ocupado de industrializar al país y generar trabajo, a lo mejor tampoco tendríamos necesidad de hacer estas cosas. Pero nos hacemos cargo de la etapa histórica que nos toca vivir, como tenemos que hacernos cargo los gobernantes de todo, sin quejarnos y sin culpar a los demás, simplemente con las dos manos que Dios nos dio y con la cabeza que tenemos ponernos a articular soluciones. Esta entrega de la asignación básica universal hoy a las mamás, mamás de cuatro o de dos hijos, la última Sandra de siete, que ya le dije que basta, no más, con siete ya está muy bien, me dijo que no quiere más que siete. ¿Vos tenés cuántos? ¿Diez? ¿Nueve? ¡Vamos por la de 9, Dios mío, vamos todavía! (Aplausos) También recordaba, porque bueno es saberlo, por qué podemos hacer estas cosas, que no se hacen mágicamente, estas cosas podemos hacerlas porque el año pasado recuperamos la administración de los recursos, ¿o fue este año? Para fines del año pasado, un año ahí me apunta el director de la ANSES, el 5 de diciembre, un año de que los argentinos a través de un proyecto de este gobierno recuperaron la administración de los recursos de los trabajadores. (Aplausos) Y también, con otra parte los recursos tributarios que integran la ANSES, hoy podemos llegar con este beneficio a quienes más lo necesitan. Si no hubiéramos tenido esa recuperación, por más intenciones, por más buena voluntad que le hubiéramos puesto a las cosas, ustedes saben mejor que nadie que sin plata es imposible hacer nada. Así fue que pudimos hacer esto. Todavía recuerdo el día en que el entonces director de la ANSES, hoy ministro de Economía, Amado Boudou (Aplausos), me vino a ver, el mundo se había desplomado con la crisis más monumental que se recuerde desde 1930, una crisis que nos vino desde afuera, y me dijo que el mundo ya no iba a volver a ser nunca más lo que había sido, que teníamos que cambiar y puso a consideración este proyecto que luego llevamos adelante que fue el de recuperar la administración de esos recursos, que tal vez hoy esos recursos que perciben los cuatro chicos, las dos nenas, estarían tal vez distribuidos en jugosas comisiones de ejecutivos o vaya a saber en qué cosas. Hoy están ayudando a los argentinos que más lo necesitan y que también ustedes contribuyen a ese fondo, porque no permitan que les digan que ustedes no contribuyen al fondo de la ANSES, cuando ustedes compran un producto cualquiera están pagando IVA, y una parte de ese IVA va a los recursos de la ANSES. (Aplausos) Por eso no permitan que les digan que lo que reciben es de otros, lo que reciben es de ustedes y tal vez más de ustedes que de nadie, porque son los que contribuyen a sostener un país sin pedir nada más que un trabajo. Porque en definitiva quiero también decirles que el objetivo que esta Presidenta tiene es que estas asignaciones familiares que hoy están cobrando, de igual modo que lo hace un trabajador registrado, la pueden seguir cobrando pero no porque se las dan en una tarjeta sino porque se las dan en un recibo de sueldo de trabajo registrado que todos tienen derecho a tener. El día que estas asignaciones que hoy entregamos a más de 1.500 familias no se las den en una tarjeta de la ANSES sino en un recibo de cualquier empresa, de cualquier comercio, de cualquier fábrica, ese día habremos cumplido el verdadero objetivo que es el de trabajo decente y seguro para todos los argentinos. Mientras tanto el Estado presente reparando la injusticia y la inequidad. Muchas gracias y mucha fuerza. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, señor Intendente, señor presidente del Banco Hipotecario, amigas y amigos: hoy ha sido un día muy especial aquí en Mar del Plata. Hace poco estuve en un gimnasio donde distribuimos las primeras 1.500 tarjetas de quienes van a recibir la asignación básica universal. También había gente con cascos color naranja que son parte de las 80 cooperativas, de 16 trabajadores cada una, que están haciendo trabajo comunitario, y una mujer cooperativista se acercó a decirme "hoy cobramos el primer sueldo de cooperativistas y ya terminamos la primera plaza que tiene mi barrio". No sé en qué barrio de Mar del Plata vive, pero me dijo que nunca habían tenido una plaza en el barrio y la habían construido ellos. Y ahora Asunción, Josefa, Eladio, Lucas y su mamá abogada que está por ahí también, viven un día inolvidable, porque el día que vos podés tener tu propia casa no se te borra nunca más en la vida así vivas mil años. (Aplausos) Por eso cuando decidimos destinar una parte de los recursos de la ANSES para fondear precisamente en el Banco Hipotecario esta posibilidad de ustedes, que tienen la suerte y la dicha de tener un trabajo y entonces no necesitan que el Estado se ocupe de sus hijos porque tienen la suerte de haber estudiado o de tener una actividad rural, como la familia Marino, que van a hacer su casa en Otamendi; ustedes tienen la suerte pero por ahí no alcanza con lo que les ingresa para tener la casa propia. Precisamente queríamos atender a esta franja de la sociedad que por allí dice pucha, hago el esfuerzo, trabajo y no puedo llegar a la casa propia, a la que hay que llegar. Yo veo reflejada en ustedes a mi familia, que también hizo con mucho sacrificio su casa, o la familia de Kirchner. El me contaba que el padre lo mandaba a pagar la cuota al Hipotecario de la casa que habían construido y en la que todavía vive la abuela de mis hijos allá en Río Gallegos, provincia de Santa Cruz. Porque la historia que del Banco Hipotecario..., yo quiero agradecer el inmenso esfuerzo que han hecho sus trabajadores, sus trabajadoras, porque esto se hace con recursos pero también gestión, para lograr que en tan poco tiempo estemos firmando la hipoteca número 3.000 y hayamos entregado todas las otras acreditaciones. Me acuerdo que hace poquito, pero me parece que hubiera sido hace un siglo, lo recordaba recién en las imágenes del corto publicitario, cuando fuimos ese sábado en la Capital, con los granaderos, que tocaron lindas marchas como ellos lo saben hacer y repartimos chocolate. Me acuerdo que la Bancaria me regaló una mesa perteneciente a Eva Perón, que la doné por supuesto y hoy integra parte del patrimonio de la Casa Rosada. Quiero decirles a todos que vamos a seguir profundizando esta línea, de llegar a todos los argentinos. A esos de la asignación básica universal, que quiero que pronto tengan un trabajo y que sigan cobrando la asignación no porque se las da el Estado, sino porque consiguieron un trabajo digno con qué mantener a su familia. A ustedes, que tienen trabajo, que tienen posibilidades y que van a progresar aún más porque tener la casa propia es la liberación, es parte de la libertad ciudadana. A los empresarios como Eduardo Elsztain, que es optimista porque cree en Dios, pero cree en Dios en serio, no como algunos de la boca para afuera y utilizan a Dios para otras cosas, él cree en serio en Dios y los que creemos en serio en Dios somos optimistas porque creemos en la vida, en la esperanza y porque sabemos que del esfuerzo de cada uno de nosotros depende lograr las cosas. (Aplausos) Y decirles también, como empresarios, que vamos a profundizar la línea para que el país pueda conseguir más y mejores recursos con que seguir fondeando estas líneas de crédito, para que más argentinos puedan acceder a lo que ustedes tienen hoy, la posibilidad de comenzar a tener su propia casa, a construir su propia casa. Felicitaciones a todos. Mucha suerte en la vida, mucha suerte con la nueva casa, mucha suerte para Mar del Plata, Intendente, mucha suerte para la provincia de Buenos Aires Daniel y para tu vida personal también, mucha suerte para todos nosotros, los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; Daniel, Gobernador de la provincia; Javi, intendente de Calafate: acá somos todos de casa, así que vamos por el nombre de pila; Lito, el querido sacerdote de nuestra comunidad: la verdad que estoy muy contenta, cuando los chicos del Club Andino me vinieron a ver a casa, acá a mi casa de Calafate, a los dos días de haberse incendiado el viejo Club Andino, que estaba justamente aquí enfrente, en un predio que era municipal, yo ya sabía lo que había pasado porque, aunque no lo creas, justamente Máximo estaba en la casa de Alicia Kirchner y vio cuando se incendió, cuando explotó la garrafa y se incendió el club, así que la verdad que lo sentimos todos porque el Club Andino es una institución con mucho arraigo, sobre todo en la gente joven, en la gente que hace deportes, en la gente que traía los chicos durante el verano a hacer kayak o hacer deportes náuticos; en el invierno a hacer todo lo que es patinaje y demás. La verdad que no hay mal que por bien no venga - como dice el refrán - porque lo cierto es que este lugar es más lindo que el anterior y ahora es propiedad del Club Andino porque la Municipalidad le cedió la propiedad del terreno y la Nación contribuyó dándole dinero a la Municipalidad para que se pudiera licitar hacer esta obra que es fantástica y que tiene - ahora me acordé como era el nombre - esa parte donde voy a venir a practicar. Yo nunca había venido al Club Andino pero ahora voy a venir porque van a poner una palestra. ¿Qué es una palestra? Es para hacer andinismo, te tenés que trepar sobre una pared, así que vamos a venir cuando la tengan lista y me inviten. Eso sí, sin cámaras ni periodistas, yo voy a venir a hacer palestra seguramente con otros también porque es una actividad sana y hay que propiciar la vida sana. Quiero agradecer el compromiso que tienen con la comunidad, agradecer el dar horas de su vida cotidiana, sacarle horas por allí al descanso, o al trabajo o al estudio, para venir aquí a hacer tareas comunitarias, que es eso lo que se hace aquí, mucha tarea comunitaria en un espacio que es muy lindo, de todos y muy tradicional de aquí de El Calafate. Hasta el día nos ayudó, hacía tiempo que no había un día como el de hoy soleado, caluroso, sin viento, no one, dirían los ingleses, lo cual es muy bueno. Y agradecerles a todos los calafateños y calafateñas el esfuerzo que ponen en la ciudad, porque ya es una ciudad, es impresionante, ya somos una ciudad que está cada día más linda. Cada día que vengo la veo más linda, con más cosas y, por sobre todo, veo a la gente trabajando todo el día: los comerciantes en sus comercios, en sus restaurantes; los trabajadores municipales haciendo veredas, limpiando para que la ciudad esté impecable para recibir a todo el turismo, cada cual en su lugar haciendo su función, que así se construye una ciudad, una provincia y por qué no también un país. Muchas gracias y felicidades para todos y para todas, a disfrutarlo, gracias. (Aplausos).Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez; señor Presidente electo de la República Oriental del Uruguay, José Mujica; señor Vicepresidente electo Danilo Astori; señor Presidente de la República Federativa del Brasil; señor Presidente de la República del Paraguay; señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor Vicepresidente de la República de Colombia; señoras y señores Jefes de la Delegación; Cancilleres: creo que está muy claro que, durante el desarrollo de la reunión, si tuviéramos que caracterizar -yo tomaba aquí una serie de apuntes- diría que se dividió en dos capítulos: un capítulo que podríamos denominar Política y Democracia, Política e Instituciones y, otro, que, sin lugar a dudas sería el que debería haber primado en la reunión que es el de Política y Economía, porque en definitiva, estamos en una reunión del MERCOSUR. Pero han sucedido cosas en nuestro continente que le han dado una envergadura, un volumen al capítulo de Política y Democracia, realmente importante. En primer término, felicitar obviamente al Presidente Evo Morales que ha sido reelecto, y felicitar también especialmente al Uruguay; no solamente a quienes han resultado electos, sino esencialmente a su pueblo, a su sociedad. No es una felicitación que tenga que ver únicamente con el hecho de tener una identificación con los principios del Frente Amplio y lo que ellos constituyen, sino esencialmente una felicitación a una sociedad que ha podido dejar de lado el bombardeo que sufrió en contra de quien resultó vencedor en estas elecciones, bombardeo mediático, debo reconocer, no solamente de carácter nacional sino internacional. Pepe, podés estar contento, has concitado la atención mediática obviamente de los grupos empresariales mediáticos. Ya no podemos hablar de la prensa como en los tiempos de Mariano Moreno, donde los periodistas escribían a la luz de un candil para expresar sus ideas políticas en la Revolución Francesa. Estamos ante un mundo donde lo mediático está vinculado a intereses económicos y no a intereses periodísticos estrictamente como serían el de informar y comunicar. Por eso, creo que la gran felicitación es para el pueblo uruguayo, para su madurez cívica, para su educación en el exacto sentido que la palabra tiene. Algunos confunden instrucción con educación; alguien puede tener una gran formación y sin embargo no entender nada, y alguien puede no tener una gran instrucción y, sin embargo, entender todo, que de eso se trata, de entender todo. Así que, mis felicitaciones al pueblo uruguayo. La otra cuestión de capítulo de Política y Democracia, que tiene que ver con Honduras y en la cual es clara y convincente la postura que ha tenido la República Argentina frente a lo que constituye un golpe, en este caso cívico mediático, ya no van a venir los golpes con las características que los conocimos durante la vigencia de la doctrina de seguridad nacional en un mundo bipolar, sino que en un mundo globalizado los golpes van a ser de carácter cívico mediáticos. Acostumbrémonos a este nuevo escenario, pero no dejan de ser eso, golpes, ruptura del orden democrático, no respeto a la voluntad popular, no respeto a las instituciones. Por eso vamos a suscribir junto a otros presidentes, el comunicado donde ratificamos esta postura, no reconocemos la legalidad de los comicios ni tampoco a quienes han surgido obviamente de la ilegalidad. Quiero contarles algo que sucedió durante la Cumbre de Presidentes en Íberoamérica. Estaba presente el actual Vicepresidente de Uruguay, estaba presente también Lula y otros más, y me acuerdo que todavía no habían sucedido las elecciones y entonces algunos, como aquellos que hoy plantean una postura diferente a la que nosotros tenemos frente al golpe, planteaban qué pasa si, por ejemplo, el día 2, porque estaba pendiente el reconocimiento, la eventual reposición por parte del Congreso hondureño del presidente Zelaya, qué pasa decían si lo restituyen a Zelaya, qué pasa si persiguen y condenan a los golpistas, y esto venía de gobiernos que no podemos caracterizar de derecha, sino gobiernos que podríamos denominar también de cierto tinte progresista. Y yo creo que la equivocación se plantea desde la concepción con que pasan estas cosas que en nuestra región han pasado. Los golpistas son absolutamente coherentes, la derecha por lo general es mucho más coherente que el progresismo o la izquierda que se permite interpelaciones acerca de qué podría suceder si tal o cual cosa. En realidad lo que está pasando es lo que todos sabíamos que iba a suceder, que nadie iba a ser condenado, que nadie iba a ser perseguido, que Zelaya no iba a ser restituido y que dependía entonces del reconocimiento o no, por parte de todos nosotros de esta realidad. Por eso voy a suscribir, conjuntamente con otros colegas, sin ninguna duda y con la certeza de que estoy actuando en una cuestión si se quiere, de hacer honor a la historia que hemos tenido todos los que hemos luchado contra todas las dictaduras, contra todos aquellos que tratan de imponer su voluntad por sobre al del pueblo y que solamente recurren a la legalidad y a las instituciones cuando las instituciones y la legalidad le sirven. Y cuando las instituciones y la legalidad no le sirven, las pisotean, van por arriba de ellas y nadie se acuerda de las invocaciones a la Constitución y a la legalidad. Son legalidades muy funcionales, muy maleables, casi estirables, como si fueran una goma de mascar. En definitiva creo que entonces y sin estridencias pero con mucha convicción, condenar una vez más lo que constituye un peligrosísimo antecedente y precedente en nuestra región. Pasando al capítulo económico, que creo que ha sido también motivo de análisis, creo que cuando me tocó asumir -te acuerdas Tabaré en diciembre de 2007-, el mundo marchaba en un crecimiento y en progreso que parecía indetenible, más allá de algunos ruidos que había habido durante el año 2007 en Europa fundamentalmente, y el año 2008 para confirmarlo fue, por ejemplo, en mi país, junto con los años 1973 y 1948, el de mayor crecimiento en los 200 años de historia y completamos precisamente el ciclo también de mayor crecimiento de toda nuestra historia. Cifras parecidas podrían darse en el resto de los países de Latinoamérica en materia de crecimiento y de mejoras e incorporaciones sociales. Finalmente, vino la crisis y creo que nos ha planteado a los países de la región, pero especialmente a los del MERCOSUR, un gran desafío, porque la crisis ha puesto en evidencia tal vez lo que el MERCOSUR no ha podido lograr, lo que no ha podido construir y, entonces, cuando solamente hemos podido construir un espacio de carácter comercial principalmente, cuando hay una crisis de esta naturaleza se evidencian las carencias y la necesidad de abordar construcciones más profundas que tengan que ver con una integración no solamente de carácter comercial, sino en materia de infraestructura, de complementariedad y de valor agregado de nuestros productos para poder desarrollarnos. Porque, otro de los temas planteados, en este caso por el señor Presidente del Paraguay, fue el tema de las asimetrías, y las asimetrías no se van a superar nunca desde el plano de lo estrictamente comercial. Las asimetrías solamente se superan desde un plano de valor agregado de los productos que cada uno de nosotros tiene en sus países, de complementariedad también de nuestras economías y de integración de nuestras economías en las cadenas de valor, un desafío que todavía tenemos pendiente pero que necesariamente tenemos que llevarlo adelante para construir un mercado que pueda competir también con otros mercados. Y también reconocemos que en esto tenemos mayores responsabilidades las economías de mayor volumen. Esto es así. Si uno mira la Unión Europea, advierte que el gran peso específico de esa Unión Europea lo llevó adelante Alemania, pero no porque los alemanes sean más europeos que el resto, sino simplemente porque el tamaño de su economía, la acumulación de su capital, permitió que las restantes naciones, tanto las que estaban al Oeste como ahora las que incorporaron del Este, tuvieran la posibilidad de reconvertirse, incorporar infraestructura y desarrollar un potente comercio intrazona, que esta es una de las claves. La Unión Europea, hoy y antes también de la crisis, desarrolla su principal actividad de comercio intrazona, con lo cual también esto tiene un resguardo frente a crisis exógenas, cosa que nosotros no hemos podido construir. Claro que esto también exige por parte de quienes tenemos mayor volumen, mayores responsabilidades. Algo que deberemos abordar seriamente, sin estridencias, sin discusiones, sin falsos patrioterismos, sino simplemente analizar los números de la economía y allí ver los términos de intercambio, ver en qué necesitamos atacar las asimetrías y trabajar en construir un mercado potente. Porque además, cuánto más gente tenga salario en cada uno de nuestros países y mejor salario, mejor comprador va a ser de los productos del otro socio. Esta es la lógica que ha tenido Europa. Fueron a construir mucha infraestructura, fueron a construir mejor poder adquisitivo en todo el resto de la Europa para que tuvieran qué poder comprar sus productos. Porque esto es clave, esto es el capitalismo y esto es el consumo. Sin salarios, sin trabajo decente, sin gente que pueda acceder al trabajo y a buenos trabajos, es imposible consumir. Esta ha sido la lógica de la Unión Europea pero no ha sido, hasta ahora, nuestra lógica interna como MERCOSUR. Por eso creo que deberíamos trabajar fuertemente en esto. Es un gran desafío porque yo creo que no podemos ser ingenuos, se van a constituir, de hecho se han constituido ya grandes gigantes de la economía mundial que van a venir a ver nuestra zona también como una zona de colocación de sus productos y, entonces, el desafío nuestro es construir una zona en la cual comerciemos, sin cerrarnos al mundo, por supuesto, pero también entendiendo que proteccionismo no se desarrolla únicamente en las aduanas; el proteccionismo no es solamente una cuestión de aranceles. El proteccionismo puede tener una política de aduanas, pero puede tener una política de subsidios, una política de localización de las inversiones, premiando a quienes localizan inversiones en un lugar con excepciones fiscales porque hay Estados que pueden darse ese lujo porque han acumulado un buen nivel de reservas o un volumen de economía. Entonces, cuando hablemos de proteccionismo, hablemos del proteccionismo en todas sus variantes: pueden ser aduaneras, pueden ser fiscales, pueden ser impositivas, pueden ser de subsidios, pueden de tipo de cambio. En fin, creo que va a exigir una discusión un poco más profunda de todas estas cuestiones, no para discutir y pelearnos, sino para lo contrario, encontrar los caminos que nos ayuden en verdad a superar asimetrías que, si se siguen profundizando, en el tiempo, se van a convertir en problemas francamente insolubles y nos van a quitar competitividad a la región además. La otra cuestión que creo que es un gran desafío, y lo estuvimos charlando con los presidentes cuando recibimos a la delegación de empresarios de nuestra región y de la Unión Europea, es que este año en mayo en Madrid, tiene lugar el encuentro entre MERCOSUR-Unión Europea, países de la América latina y del Caribe y creo que podemos desde el MERCOSUR cumplir una deuda que tiene 23 años, que es exactamente el cumpleaños del MERCOSUR, y poder arribar a un acuerdo con la Unión Europea. La metodología de trabajo que vamos a proponer y que hoy la hemos estado consultando con los empresarios, a quienes les pareció muy bien, también la he charlado con el señor Presidente de España, quien va a asumir la titularidad, España es la titular de la Unión Europea para la próxima Cumbre, es empezar al revés de lo que normalmente hacemos. Siempre tenemos una costumbre nosotros, todos, me incluyo, de empezar por las cosas en las cuales no estamos de acuerdo. Yo creo que hay que hacer exactamente al revés: hay que comenzar a repasar e ir cerrando los capítulos en los cuales estamos de acuerdo, integración, cooperación, servicios, compras gubernamentales, si es que tenemos acuerdo, para pasar al capítulo comercial que seguramente es donde vamos a tener mayores diferencias. Europa, seguramente, del lado de los subsidios agrícolas y nosotros, seguramente, de la cuestión industrial, pero lo cierto es que también podemos tener en estos dos temas del capítulo comercial, mecanismos de adaptación competitiva que fijen plazos en el tiempo para ser cumplimentados teniendo en cuenta las debilidades de cada uno de los sectores o las demandas políticas que también tendrá cada uno de los sectores, llámese Unión Europea, llámese MERCOSUR, de sus propios empresarios, de sus propios productores. Pero debemos tener la idea de poder acordar esos mecanismos de adaptación competitiva que al mismo tiempo van a servir como un incentivo para aquellos sectores que tienen un atraso frente a los socios europeos o viceversa, y entonces poder aunar criterios. Me parece que este va a ser uno de los desafíos más importantes que podamos tener y el presidente Lula, estoy segura, nos va a ayudar fuertemente para que podamos llevar a cabo esta tarea que sería muy importante y que abriría posibilidades también a nuestro mercado junto con la Unión Europea. Finalmente, porque no quiero ser demasiado extensa en mi exposición, creo que el llamado a todos los presidentes y presidentas de la región, es un llamado a construir en la región una zona de paz y democracia. Y yo creo que es imprescindible entender que paz y democracia van de la mano. Hace pocos días estuve con mi amiga, la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, conmemorando en el Vaticano el Acuerdo de Paz que se celebró entre Argentina y Chile con motivo del diferendo sobre el Beagle cuando la dictadura argentina rechazó el laudo arbitral a favor de la dictadura chilena y entonces estuvimos al borde, en serio, de una guerra. Y yo creo que estuvimos al borde de la guerra porque había dictaduras. Estoy absolutamente convencida que hemos tenido momentos difíciles en la región y que lo que ha permitido preservar la paz en la región en momentos que parecía casi imposible, que todo estallaría por los aires, más allá de las diferencias ideológicas entre unos y otros, ha sido el que todos los que aquí estamos sentados, somos gobiernos democráticos. Bueno, obviamente en el MERCOSUR no podría estar sentado nadie que así no lo fuera porque tenemos una cláusula democrática. Bueno, la Organización de Estados Americanos también la tiene pero bueno, parece ser que es un poco más elástica. La nuestra, la del MERCOSUR, y en esto hay un compromiso inflexible de todos nosotros, no es elástica, es firme y convincente. Pero digo que es importante comprender porque uno escucha permanentemente invocaciones a la paz, pero que no hay posibilidades de construcción de paz en una región donde no haya gobiernos surgidos de democracias plenas y legales. Esto es clave entenderlo porque va a ayudar, tal vez, a dilucidar dudas que algunos puedan tener frente a situaciones que muchas veces quieren presentarse como, "bueno, qué vamos a hacer si no hacemos esto". Yo creo sinceramente, que defender la democracia no es una cuestión que pueda hacerse a medias. Y les repito la frase que tuve en Iberoamérica cuando discutimos esta cuestión: nadie está un poquito embarazado o más o menos embarazado; o se está embarazado, embarazada en este caso porque es imposible estar embarazado, por los menos hasta ahora, no digo que la tecnología y la ciencia no puedan avanzar, pero esto es en síntesis lo de siempre: comprometernos a respetar la legalidad democrática por aquello de que eso que le asignaban a Bertolt Brecht pero que luego me vine a enterar al cabo de un tiempo que no es una frase de Bertolt Brecht acerca de que primero vinieron por los socialistas, luego por los obreros, etcétera. Bueno, no era Bertol Brecht, todos estábamos convencidos que era de Bertolt Brecht, me enteré en el Museo del Holocausto, en Washington, que no era de Bertolt Brecht, sino que era de un judío y era finalmente el que lo dijo, pese a que Brecht también lo era, decía al final cuando vinieron por nosotros ya era demasiado tarde. Con esta reflexión que no me pertenece, no soy tan inteligente ni tan lúcida como para haber formulado algo tan magnífico, es que les recuerdo a todos mis compañeros y compañeras presidentes y jefes de Estado, la necesidad de tener la misma coherencia que tienen del otro lado, pero con la coherencia de la positividad de la democracia. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Una hora hablaste eh, te tomé el tiempo, casi una hora, pero fue muy lindo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez; a todos sus colaboradores y colaboradoras; ministros, ministras; secretarios y secretarias, como también para nuestros equipo, al equipo argentino, en realidad el equipo suramericano argentino-venezolano podríamos decir porque la idea es que no somos dos equipos, somos en realidad un equipo que juega en una cancha grande, que es la cancha de América del Sur, que es la casa común de todos nosotros - estoy muy futbolera últimamente - pero que realmente simboliza las infinitas posibilidades que tiene esta bendita tierra y mirando su historia, de casi 200 años, como se han visto frustradas. Yo tal vez no haga tanto hincapié en los de afuera, creo que las grandes frustraciones han sido impulsadas tristemente muchas veces por nuestros mismos compatriotas, o por algunos de nuestros compatriotas. Vos recordabas, hace unos instantes, a la Doctrina Drago, frente a lo que fue el ataque a Venezuela, cuando se intentó cobrar militarmente, por la fuerza, su deuda, y donde tuvo intervención precisamente Luís María Drago, generando lo que se conoce en el mundo del derecho internacional como Doctrina Drago y que nos enorgullece realmente, como argentinos y como latinoamericanos. Y yo me acordaba que hace pocos días, en esta histórica Casa Rosada, que vos mencionás, recordamos y conmemoramos un hecho que tal vez, yo te lo comenté creo hoy en el despacho cuando te recibía: la Vuelta de Obligado, lo que se conoce como la Vuelta de Obligado y que en nuestro país se festeja el 20 de noviembre como Día de la Soberanía Nacional. Ese día, 20 de noviembre de 1845, gobernaba el país el brigadier general Don Juan Manuel de Rosas y entonces se conformó una flota entre las dos naciones más poderosas de aquel entonces, Francia e Inglaterra, para venir precisamente a imponer la doctrina de la libre navegación en los ríos interiores, sin respetar la soberanía nacional. Y aquel hombre, junto a patriotas, militares y civiles, cruzaron cadenas en el río Paraná para impedir que la flota de aquellos imperios pudiera violar la soberanía nacional y lograron un triunfo, que se reconoce en la historia como la Vuelta de Obligado, pero no hay un solo lugar en esa Vuelta de Obligado, en esa vuelta del río Paraná que se lo recuerde y precisamente por primera vez se conmemoró en la Casa Rosada esa fecha, el 20 de noviembre pasado, y vamos a llamar a concurso nacional para hacer un monumento que recuerde, en esa parte del río, lo que fue una verdadera gesta nacional en la defensa de la soberanía. Recuerdo que ese día invitamos a un importante historiador argentino a que relatara ese hecho histórico y nos contaba - como ya lo sabíamos - que junto a los ingleses y a los franceses en sus naves venían también argentinos, argentinos unitarios que estaban en contra del gobierno de Rosas y que venían en barcos extranjeros a invadir su propia tierra. Por eso he aprendido con los años que mucha de las cosas que nos han pasado y nos siguen pasando, no son tanto un problema de los de afuera, sino un problema de los de adentro, de nuestros propios compatriotas que prefieren, a pesar de no entender que las diferencias internas se deben canalizar internamente, colaborar con los de afuera en contra de los intereses de su propio país. Esto es la historia de la América del Sur y podría encontrar este ejemplo, estoy segura, en todos y cada uno de nuestros países para entender qué nos ha pasado, para entender los enfrentamientos, las divisiones, las frustraciones y los fracasos. Si no contaran con la colaboración de algunos de adentro sería imposible que algunas cosas hubieran sucedido o sucedieran. Estoy absolutamente convencida, pero bueno, es la historia y la obligación es cambiarla, esa es la obligación que tenemos, la de cambiar la historia y construir una historia mejor que permita mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades, que debe ser el gran objetivo. Porque esas traiciones, no a un gobierno o a una facción, sino a la propia tierra, fueron las que causaron tantas desventuras y tantas tragedias en términos sociales, económicos y también de atraso científico y desarrollo económico. No es que seamos menos inteligentes, no es que tengamos menos capacidades, no es que estemos determinados genéticamente a ser menos, sino que hemos contribuido desde adentro a crear las situaciones que muchas veces tenemos. Esto es clave para entender el porqué de tantos fracasos, no para solazarnos en los mismos, sino para no repetir los mismos errores. La verdad que yo estoy muy contenta hoy porque hemos firmado y concretado jornadas de trabajo y acuerdos más que importantes, no solamente por su volumen económico sino esencialmente por el grado de integración y complementariedad que estamos alcanzando en cuestiones vitales, como por ejemplo turismo, aeronavegación. Estoy feliz hoy de haber podido firmar el acuerdo entre Viasa y Aerolíneas Argentinas porque es muy simbólico, es muy fuerte. (Aplausos). Y quiero comprometer el esfuerzo de nuestra línea de bandera para lograr un desarrollo y la misma competitividad en la línea de bandera venezolana, porque también estamos convencidos de la necesidad de ir reparando las asimetrías. Cuando uno mira - y yo lo decía ayer en el MERCOSUR - la Unión Europea, cómo se fue desarrollando, cómo fue superando con inversión las asimetrías de los distintos países para conformar una gran zona de comercio, que permite también comerciar intrazona y entonces por allí quedar no tan sujetos a las crisis exógenas sino movernos endógenamente. Eso es un signo inteligencia, querer que el de al lado esté a la misma altura de uno y tenga las mismas posibilidades de desarrollo, de competitividad, de crecimiento, de consumo. Eso no es signo de debilidad sino de inteligencia porque va a permitir sumar desarrollos y entonces ser todos más. No creo en los lugares donde florece uno solo y el resto solamente sobrevive. Esto nos pasó aquí internamente como país y no sirvió, los desarrollos para servir tienen que ser armónicos y poder crecer de esa manera. Yo estoy muy feliz porque vamos a visitar en un rato más Tandanor, que es otro símbolo también de la Argentina. Usted allí, Presidente, va a poder ver lo que la Argentina pudo ser y es en materia de ingeniería naval. Eso se hizo hace mucho tiempo y pudo ser conservado por sus trabajadores, cuando la ola neoliberal recorrió toda la América latina, desde el Consenso de Washington, y algunos creyeron que el Estado era un estorbo para la economía y que el mercado todo lo resolvía. Hemos comprobado, primero en la Argentina, en la crisis que usted mencionó, en el 2001, pero luego el mundo, el año pasado, cuando finalmente se derrumbó y se comprobó la imposibilidad de los mercados autorregulados y que se cuidan a sí mismos. Esto es imposible y no es por decir algo en contra del desarrollo privado, no, es necesario articular fuertemente entre el Estado y el mercado. Y hoy hemos firmado aquí convenios de Estado a Estado, pero también hemos firmado convenios de Estado a empresas privadas. Aquí atrás hay importantes empresarios argentinos en materia de turismo; en materia de construcción; en materia de alta ingeniería; en materia de energía hidráulica, de generadores, que también conforman este espacio que nosotros necesitamos de articular entre Estado y mercado, entre público y privado, que creemos que es - por lo menos en nuestro país - el modelo que nos va a seguir dando crecimiento como nunca lo habíamos tenido. Hemos completado, Presidente, el año pasado, en el año 2008, el período de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia en forma continua. (Aplausos) Y debo decir - esto no lo digo yo, lo dice un economista radical, de otro partido - que los tres mejores años en términos económicos de la historia argentina han sido 1948; 1973 y el año 2008, este último gobernado por una mujer -hija como usted decía de Perón y de Evita - y los otros dos gobernados también por quien fuera tres veces presidente de todos los argentinos. Esto no significa una posición sectaria ni excluyente, simplemente para recordar un poco la historia también, ni sectarios ni excluyentes, pero después le voy a contar por qué se ríen los peronistas cuando digo esto, sería muy largo explicarlo en esta reunión, pero realmente es un dato de la historia. Una cosa en la que quiero detenerme es cuando usted hablaba de la necesidad de desarrollarse a partir de las altas reservas gasíferas que tienen. Nosotros tenemos, me atrevo a decirlo, la mejor tecnología, o por lo menos una de las mejores tecnologías a nivel mundial, en materia de GNC, o sea en materia de gas para vehículos, no solamente de uso privado sino también de transporte público. Muchas veces las burocracias impiden que podamos llevar adelante esto, pero luego le voy a contar, privadamente, algunas cuestiones que tenemos que superar para que esto pueda hacerse porque tenemos la tecnología para que Venezuela pueda utilizar esa matriz energética que tiene y que le sobra, en buena hora, para precisamente generar una sustitución del combustible líquido vehicular tanto en el sector privado como en el transporte público, lograr una importante energía y nosotros también una importante transferencia de tecnología que va a ser aprovechada por ambos, por ustedes porque van a tener mayores divisas por el ahorro de combustible líquido y nosotros también porque vamos a lograr transferir esta tecnología que, reitero, es de una de las mejores del mundo. Ahora en un minuto más cuando visitemos Tandanor, usted preguntaba hoy el plazo que tenemos para estas barcazas, es de cinco años y lo vamos a cumplir; y no son solamente barcazas, son sus remolques, son operaciones muy complejas y usted va a ver allí el potencial de Tandanor, lo que se está haciendo en Tandanor y lo que es posible hacer en materia de capacidad instalada que tenemos en materia naval, lo va a ver con sus propios ojos. Y quiero decirle algo también que merece destacarse, eso pudo ser sostenido gracias a los trabajadores que permanecieron allí; hoy el promedio de edad es de 37 años pero los hombres que sostuvieron eso tienen un promedio de edad de 50 y pico de años, son hombres de nuestra edad que se apuntalaron, se atalonaron como digo yo, e hicieron fuerza contra los vientos que corrían, vientos económicos, ideológicos y mediáticos, donde se llegó a creer que todo lo que era de origen nacional era malo y no servía. Le voy a contar una anécdota, me acuerdo que esto lo conté una vez en Alemania, en la Federación Empresaria Alemana y los alemanes me miraban con cara de qué está contando esta mujer, qué es esta historia, no lo podían entender. ¿Cómo iba a entender un alemán esto que voy a relatar ahora? Durante la dictadura había una propaganda que mostraba sillas, uno se sentaba en la silla que tenía un cartelito que decía "hecho en Argentina", la silla se rompía y el argentino se caía el piso porque se había sentado en una silla que había sido construida en el país, con madera argentina y por manos argentinas. Luego seguía el comercial y se sentaba en otras sillas cuyo origen era "made in USA" o Taiwán o cualquier otro lado y entonces con cara de satisfacción se sentaba, la silla era fuerte y él podía estar sentado mucho tiempo. No sé quién habrá sido el idiota que protagonizaba ese corto comercial, después de todo por plata la gente es capaz de hacer cualquier cosa, hasta eso, pero cuando yo contaba esto en Alemania, que hasta hace poco tiempo fue la primera potencia exportadora, la industria alemana, un orgullo, me miraban con cara de qué está contando esta mujer, no puede haber existido algo así. Pero existió, por eso digo que los problemas que hemos tenido no los hemos tenido por los de afuera, los hemos tenido por los de adentro. Y bueno, de estas historias, de estos relatos podría contarles muchos, porque hoy es Ayacucho pero en la Argentina también hubo muchas Canchas Rayadas; Cancha Rayada fue un desastre del cual pudimos recuperarnos después, pero espero que podamos seguir construyendo Ayacuchos, Maipú, y Chacabuco me apuntan. ¿Saben por qué me apunta Chacabuco el ministro de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación? Porque el señor es de un pueblo que se llama Chacabuco en honor precisamente a esa batalla histórica, y porque ganamos las elecciones también. (Aplausos) Pero son historias, historias de pago chico, pero también historias que sumadas con otras historias de pagos chicos de otras regiones constituyen la historia de esta patria grande que el año que viene va a cumplir 200 años. En abril espero estar en Caracas para conmemorar los 200 años de la patria bolivariana y espero que usted nos acompañe también junto a otros mandatarios de la América del Sur en mayo para conmemorar nuestro 25 de Mayo. Por lo pronto ya se ha comprometido en enviarme los retratos de Bolívar, de Sucre y de Miranda, porque en esta Casa Rosada histórica, como una de las tantas conmemoraciones que vamos a hacer de nuestro Bicentenario, vamos a hacer una galería de patriotas de la América del Sur. Queremos que allí esté Bolívar, que allí esté Sucre, que esté Miranda junto a O'Higgins, junto a Artigas, junto a Tupac Amaru, que también forma parte de nuestra historia, y junto a otros hombres y mujeres que constituyeron y construyeron fundamentalmente no sólo un concepto territorial, algunos identifican la patria únicamente con los límites territoriales, yo siempre dije que la patria es algo más que el territorio, es el territorio más la historia, más la identidad, más el pueblo y la cultura que le dan vida y le dan razón y sentido a ese territorio. Algunos asocian únicamente soberanía a territorio, y es cierto que no hay soberanía sin territorio pero tampoco la hay sin pueblo, sin cultura y sin identidad. No quiero extenderme porque si no van a decir que me he vuelto más chavista, pero tenemos que aclarar algo Hugo, que no lo dijiste en el discurso, que no te vas a quedar a cenar. Lo digo yo ahora, porque si no me das otra media hora de discurso. Voy a relatar algo, como hoy leí en un medio que el presidente Lula da Silva no se había quedado a almorzar -sí, es para reírse, reíte tranquilo porque es para reírse- porque no sé qué cosa no le había gustado de mi discurso, nada más alejado, todos sabemos que Lula ya había dicho que no se iba a quedar almorzar; y como vos no te vas a quedar a cenar -esta noche teníamos una cena en Cancillería- temo que mañana salga algún otro titular que diga Chávez no se quedó a cenar porque le molestó lo que dijo Cristina. Vamos a que dejar avisadito a todo el mundo que esta noche no hay cena pero no la hay porque hoy él tiene que viajar debido a que mañana se conmemora muy temprano el aniversario de la Fuerza Aérea Venezolana, ¿es correcto? PRESIDENTE CHAVEZ.- Cristina, además... PRESIDENTA.- Lo sabía, lo sabía, no tenía que dejarlo, caí en la trampa una vez más. PRESIDENTE CHAVEZ.- Es que yo tenía que decirlo y se me olvidó. Me da pena, nos da pena, he pedido, he rogado a la Presidenta que nos libere de la cena que nos han preparado porque tenemos que estar temprano. Doble celebración mañana: 150 años de la batalla de Santa Inés allá en la sabana al sur, que fue una guerra campesina, social, y luego el día de la Fuerza Aérea. Tengo que llegar a firmar ascensos, reconocimientos, nos pusimos a sacar la cuenta y llegaríamos muy comprometidos, por eso te pedí que nos liberaras. No vayan a decir mañana que estamos peleados. Gracias Presidenta por recordármelo. PRESIDENTA.- Gracias Hugo, gracias en serio a todos, que son amigos y colaboradores de la Argentina. No los veo solamente como funcionarios del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, los veo a todos como colaboradores, como amigos; especialmente al que más conozco y con el que más charlo siempre, el querido canciller Nicolás Maduro, con quien hemos atravesado también algunas aventuras allá en Washington con el tema de Honduras y se ha portado realmente como un gran demócrata sosteniendo lo que ayer hemos sostenido con tanto énfasis (Aplausos), que es el respeto irrestricto y sin concesiones a la legalidad democrática. Así que congratulándome y congratulándonos todos por estos importantes acuerdos y además congratulándonos por el éxito de haber cambiado la metodología de trabajo, de haber hecho las reuniones previas con los ministros, el contacto permanente, tenemos que seguir profundizando este trabajo y luchando como vos decís, Hugo, contra la burocracia que es el gran enemigo, que es el gran impedimento para poder profundizar muchas veces los acuerdos a los que llegamos. Es necesario por eso redoblar los esfuerzos, comprometer aún más trabajo, si esto es posible, para que cuando nos encontremos en marzo en Caracas, obviamente más allá de los 13 barcos que han partido, podamos haber cumplimentado todo lo que nos hemos propuesto. Y quiero decirte algo con relación a lo que vos manifestaste como un gesto de humildad y de reconocimiento, quiero decirte que todo lo que necesiten en capacidad de gerenciamiento, en ayuda, en cooperación, de la misma manera que vos nos ayudaste en momentos en que solamente Venezuela ayudaba a la Argentina, momentos muy difíciles que fueron durante la gestión del anterior Presidente, que no lo vamos a olvidar nunca más y que de la misma manera vamos a ayudar a Venezuela todas y cada una de las veces que ustedes y su pueblo lo necesiten. (Aplausos) Porque, para finalizar, yo no lo voy a hacer con una frase de Bolívar ni con una de San Martín sino con una de mi abuela, que era un española que llegó a estas tierras como la mayoría de los inmigrantes, con una mano atrás y otra adelante, casi semi analfabeta, y que siempre me decía que es de bien nacido ser agradecido, y nosotros somos agradecidos. Muchas gracias, esta es su tierra y su casa. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Muy bienvenidos los vecinos y vecinas de Morón que hoy han acompañado a su ex intendente, ¿cómo suena eso, eh? A Martín Sabbatella que hoy inicia, luego de 10 años de ocupar la Intendencia de Morón, su diputación nacional, y lo recibimos a Lucas. Cada vez vienen más jóvenes, parece que hay toda una regresión juvenil y me encanta además. No es que uno no crea en la experiencia de los que han cumplido años, porque sería tirarnos tierra encima también, pero lo cierto es que la experiencia para un joven de comenzar lo que puede llegar a ser su carrera política en materia ejecutiva desde la intendencia, es una experiencia fascinante. Lo digo con conocimiento de causa porque me tocó acompañar activamente desde la municipalidad y es una política de mucho acercamiento, de mucha proximidad con la sociedad, de mucho contacto con los problemas cotidianos diarios de las comunidades y te permite además, una cosa que para mí es maravillosa y que es la de poder ver y tocar lo que uno hace. Ver y tocar lo que uno hace solamente se puede hacer desde tareas ejecutivas. Por allí desde la legislación uno puede cambiar cosas que se ven como cambios estructurales o profundos del país, pero el tema de la modificación del entorno cotidiano de cada uno de nosotros, que esa es la tarea fundamentalmente desde un ejecutivo, es una tarea realmente fascinante. Y la historia de esta transferencia que hoy estamos haciendo del ONABE al nuevo intendente de Morón, Lucas, tiene que ver con la historia de lo que sucedió hace unos días cuando fuimos precisamente a colocar la piedra fundamental del centenario Hospital de Morón, y cuando bajamos del helicóptero en un predio que tenía un yuyal de este tamaño de alto, los vecinos se acercaron a saludarnos, pero me acuerdo de uno de ellos, que algún día lo voy a tener que volver a encontrar, porque era un muchacho muy joven con su hijito o hijita en los brazos y me dijo: "Presidenta, yo a este lugar venía con mi papá a tomar mate, era un lugar donde compartíamos con la familia y ahora es un yuyal, ¿qué podemos hacer? Le dije "dejame que vea", porque no sabíamos en ese momento cuando bajé si era de AYSA, porque ahí había funcionado Obras Sanitarias de la Nación. Me dejó ver y lo llamé a Fernando, luego hablé con Martín y esto se hizo muy rápidamente, la transferencia de un espacio público para otro espacio público donde las familias puedan convertirlo en un lugar de esparcimiento, de recreación y, coincido con Martín, de democratización de lo público, que nos ha sido durante tanto tiempo vedado a los argentinos e instalado inclusive casi ideológicamente identificando lo público con lo malo y lo privado con lo bueno, cuando en realidad lo público puede ser bueno o malo según como se instrumente y obviamente pasa lo mismo con lo privado. Pero la negación de lo público como el espacio de la sociedad es algo que debemos desconstruir en términos no solamente simbólicos o verbales sino en lo hecho, en lo fáctico, y hoy estamos frente a un hecho de esta naturaleza cuando el nuevo Intendente pueda acercarles a los vecinos este espacio. También decirles que ayer -parece mentira, estamos aquí en el Salón de los Científicos- el ministro de Salud me anunciaba algo muy importante, como es la disminución que hemos hecho de la mortalidad infantil, un tema clave también para nosotros como sociedad, una reducción que fue del 13,3 que teníamos en el 2007 al 12,5 en un tema que es crucial como es descender la mortalidad infantil. Todavía estamos lejos de los objetivos que nos hemos propuesto como sociedad y como gobierno, pero realmente es una muy buena noticia, que creo además se va a profundizar a partir de la Asignación Básica Universal para los niños que nacen hasta los 18 años y con el diseño que estamos haciendo de la libreta sanitaria educativa, porque esto tiene que estar acompañado por una política de seguimiento que vamos a articular juntamente con intendencias y gobernaciones de todo el país, porque la asignación no puede ser solamente un concepto remunerativo, sino que tiene que ser un concepto de reparación y de inclusión en su más amplio sentido. A la gente no se la incorpora únicamente con recursos monetarios, son muy importantes sin lugar a dudas, pero también con políticas en materia de salud y de educación netamente inclusivas. También en el día de ayer tuvimos la visita del presidente Chávez, como ustedes saben, y firmamos importantes convenios, fundamentalmente convenios que llegan y afectan positivamente a muchísimas actividades como toda la industria de la alimentación en la Argentina y también la recuperación, volviendo al tema de lo público y lo privado, de Tandanor, uno de los mayores astilleros de Sudamérica, que fue sostenido pura y exclusivamente por sus 150 trabajadores en un momento que tenían una edad promedio de cincuenta y pico de años, cuando había sido privatizado, finalmente derivó en concurso preventivo y terminó en manos de nadie; los únicos que mantuvieron esa fuente de trabajo, esa fuente de generación de industria naval fueron 150 trabajadores. Hoy ya hay 500 trabajadores con un promedio de 37 años de edad en forma directa, con otros 500 trabajadores en forma indirecta que genera Tandanor y hemos firmado el día de ayer un convenio muy importante para la construcción de 50 barcazas para la República Bolivariana de Venezuela, entre otros convenios que realmente nos van a asegurar la continuidad y fundamentalmente la incorporación de nuevas tecnologías y de nuevos elementos para seguir trabajando. Así que este tema de lo público y lo privado, tan vapuleado en las últimas décadas, creo que cobra nuevas dimensiones y cobra también nuevos resultados para la sociedad, en materia de viviendas o en materia de recreación, o en materia de generación de empleo, o en materia de valor agregado, de nuestras industrias alimentarias, de astilleros, y creo que ese es el camino que todos debemos seguir. En una discusión y un debate amplio que tenemos que darnos en la sociedad, con todos los actores sociales, gremiales, políticos, institucionales, económicos, pero con la convicción de que el crecimiento, el valor agregado, la propuesta, es esencial para poder seguir creciendo como lo hemos hecho en estos años, a pesar de la crisis global que parece también tener nuevos remezones a partir de episodios de stress financiero. Lo dicen los economistas, stress financiero; en realidad lo que es stress financiero significa la destrucción de millones de puestos de trabajo que provocan stress de otro tipo, que no es financiero y que no suele ser atendido por los psicólogos ni por los economistas, pero que nos obliga a todos -y cuando digo a todos hablo de todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales- a tener un grado de seriedad, de madurez y de responsabilidad en el manejo de los temas institucionales, económicos, políticos y sociales en el país, de mayor entidad y volumen que nunca. Obviamente quien desempeña el papel de la primera magistratura del país es quien mayor responsabilidad tiene, es una cuestión elemental que no necesita ser explicada, pero también es cierto que no se construye un país únicamente desde la Casa Rosada, desde aquí se fijan las políticas, se ordenan los recursos, pero el país se construye desde todos los municipios, desde todas las provincias, desde todas las instituciones, desde todos los sectores y desde todos los poderes. Así por lo menos sucede en las sociedades que muchas veces se toman como modelo para citarlas, pero nunca desgraciadamente para imitarlas; me gustaría que muchas veces no se citara tanto y se imitara más a aquellas sociedades que han alcanzado un grado de desarrollo y crecimiento no solamente económico sino fundamentalmente institucional y democrático. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Como verán nuevamente de pie, luego del percance en mi tobillo. Señor Presidente Provisional del Senado; señor Presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores; no sé si veo alguna señora gobernadora o vicegobernadora; diputados; legisladores; señores empresarios: cuando recién lo escuchaba al Ministro relatar lo que constituye esta medida que apuntaba a una política que se viene dando desde el año 2003 y que es precisamente el desendeudamiento y dar certeza y previsibilidad a la economía a partir del superávit fiscal y comercial, acumulación de reservas, lo que hemos repetido casi hasta el cansancio, me acordaba de otro momento, no ya como Presidenta sino como legisladora nacional. Seguramente algunos se acordarán porque también eran legisladores conmigo, de aquí lo diviso al presidente del Bloque de Senadores, Agustín creo que todavía no eras diputado nacional. Me refiero a la noche del 23 de diciembre de 2001 donde juró el quinto presidente en esa semana terrible que vivimos los argentinos, y me acuerdo también cuando se anunció en esa misma sesión, creo que ya el 24 a la madrugada, el default de la deuda soberana, los argentinos no pagábamos la deuda y esto significó las consecuencias de desconfianza de los mercados hacia nosotros que todavía priman hasta hoy, más allá de los ataques especulativos, las maniobras mediáticas, pero lo cierto es que la base del descreimiento y la desconfianza está precisamente en esa madrugada del 24 de diciembre del año 2001. Justo es decir también que no se llegó en esa madrugada a ese default; justo es decir que habíamos tenido la Ley de Convertibilidad, un modelo basado fundamentalmente en la ficción de que un peso era igual a un dólar, y si nos vamos un poquito más, antes todavía, el otro día estaba leyendo un excelente artículo de Matías Kulfas, que apareció publicado en un matutino porteño, estamos hablando de lo que significó el proceso de desindustrialización y lo que esto significó en términos de pérdida de intercambio cuando uno vendía manufacturas sin ningún tipo de valor agregado, no manufacturas sino materias primas y no tenía industrialización. Realmente ese default tiene una larga historia, la larga historia de la diferencia de los términos de intercambio comercial, en los cuales nuestro país obviamente como productor de materia prima en aquel mundo perdía y se endeudaba, sumado a este proceso de desindustrialización que vino a terminar con lo que se había iniciado o reiniciado durante la década de los años ´60 y ´70, en un proceso de industrialización más que interesante, que colapsó a partir del 24 de marzo de 1976, o sea, vendíamos cosas baratas y comprábamos cosas caras, para que se entienda clarito, porque cuando uno habla de términos de intercambio a la gente le suena raro. La Argentina vendía sus productos baratos y compraba las cosas que necesitaba muy caras; no había posibilidades de no endeudamiento, más allá de todas las maniobras especulativas. Más tarde, durante la convertibilidad, no solamente la ficción del uno a uno sino que también reducíamos los ingresos, reducción de aportes patronales, transferir los ingresos de los trabajadores al sistema privado y hacernos cargo de pagar a los jubilados. Yo no sé todavía cómo después de todas estas cosas estamos parados los argentinos, porque imagínense, endeudamiento por vender barato y comprar caro, luego regalar los ingresos y quedarse a cargo de los egresos y, por sobre todo eso, llevar a la moneda a la ficción del uno a uno. Esa madrugada del 24 de diciembre los argentinos pagamos cara la ficción de creer que podíamos ser un país donde el esfuerzo, donde la producción, donde el valor agregado, donde el conocimiento, la inteligencia, la capacidad de la ciencia no tuvieran valores y solamente fuéramos un país factoría, que en definitiva creo que también se apuntaba a eso. Por eso cuando comenzó el proceso del año 2003 creo que comenzó algo más que una modificación de políticas, creo que se dio el nacimiento a un modelo cultural, porque en definitiva los modelos económicos tienen también su base en un modelo cultural y de educación. Es tonto creer que los modelos económicos son asépticos, que no tienen que ver con la cultura, con la educación, con el concepto de la vida que cada uno de nosotros tenemos acerca de qué rol debemos cumplir los políticos, los empresarios, los trabajadores, qué es lo que debemos producir. Y por eso comenzó un proceso de reindustrialización del país pero al mismo tiempo creo que también advertimos que era necesario unir al proceso de industrialización una correcta administración de las cuentas del Estado. A punto tal que de aquel 2003 con apenas 8.800 millones de dólares en el Banco Central, llegamos en marzo de 2008, siendo Presidenta yo de los argentinos, a la cifra inédita de tener 50.000 millones de dólares de reserva. Luego vino el episodio que mantuvimos con las cámaras patronales rurales, y después vino la crisis mundial que hizo bajar un poco las reservas pero finalmente, luego de haber pagado 10.000 millones casi de dólares al Fondo Monetario Internacional, podemos decir que hemos más que sextuplicado, como nunca en la historia de la República Argentina, las reservas del Banco Central que es patrimonio de todos los argentinos. Y también otro de los pilares, que era lo que yo les decía que pasaba en la década de los ´70 sobre los términos del intercambio, hemos logrado un superávit comercial sin precedentes en el año 2008, que fue el año de mayor crecimiento del período de los seis de mayor rentabilidad de nuestras empresas y que fue récord ese año, pero este año, argentinos y argentinas, con la crisis global más importante que se recuerde desde el año 1930, con la crisis en el comercio internacional Pero este año, argentinos y argentinas, con la crisis global más importante que se recuerde desde 1930, con la crisis en el comercio internacional, estamos a noviembre de este año cerrando con un superávit de 15.727 millones de dólares, contra 11.200 millones del año pasado, que también había sido record, 32 por ciento más que el año pasado, casi un tercio. Y si lo medimos de noviembre a noviembre, 73 por ciento más sobre 745 millones de dólares de noviembre del año pasado, contra 1.245 millones de este noviembre de 2009. Y con datos alentadores, en materia de exportaciones por primera vez en noviembre hemos quebrado la línea negativa interanual en cuanto a comparación de mes a mes y estamos en este mes de noviembre en exportaciones uno por ciento más que las exportaciones del año pasado. Y hemos bajado drásticamente del 49 por ciento menos de importaciones que llegamos a tener en mayo de este año, a sólo 12 por ciento menos de importaciones en noviembre respecto del mismo mes del año anterior. Esto no se llama milagro, esto no se llama viento de cola, esto se llama administración y gestión de la cosa pública. (Aplausos) Y permítanme decirlo con mucho orgullo, porque siempre he sentido cierta carga de género con esto de la administración y de la gestión. Pero la verdad, porque la carga es la que siempre dije desde el primer día que asumí, que me sentía representante de las mujeres y entonces lo que fuera iba a ser visto como que lo hace una mujer, también debo reconocer que cuando las mujeres hacen cosas de gestión y administración se las reconocen bastante menos que al resto de los hombres. (Aplausos) Ustedes saben que es así aunque nadie lo quiera reconocer en voz alta, pero no importa, vamos a seguir trabajando porque ganas de trabajar, fuerza y perseverancia es lo que me sobra no sólo como presidenta sino toda mi vida como militante política. (Aplausos)  Con respecto a esta medida que estamos tomando hoy, durante este año tuvimos que escuchar lo que mencionaba el Ministro de Economía, que el dólar se iba a ir por las nubes, que el mercado internacional dudaba de nuestra capacidad de pago de las deudas y de los compromisos internacionales que excedían, la verdad excedían lo que digo el lógico temor y desconfianza que Argentina instaló a partir de de la declaración del default en el 2001. Creo que excedían porque tenían una clara y marcada orientación política, destinada a perjudicar al país, a hacerlo tal vez tomar medidas equivocadas pensando que tal vez la presión de títulos de tapas, de anuncios, etcétera, puede obligar a esta Presidenta a torcer el destino de lo que cree que tiene que hacer.  Miren, sinceramente vamos a seguir con la misma firmeza, sosteniendo la política de reservas porque nos ha permitido tener un dólar competitivo, si no hubiéramos tenido la administración que ha hecho el Banco Central en materia cambiaria..., me acuerdo cuando me pedían que tenía que ser más competitivo y que tenía que haber una devaluación, nosotros decíamos lo que impactaba la devaluación en el bolsillo de los argentinos. Si no hubiéramos tenido la política de administración hoy el dólar lejos de este 3,82 estaría en 1,60, por abajo del real, todos sabemos lo que eso significaría en términos de impacto a nuestras empresas y a nuestro nivel de empleo, ni que hablar, y a toda nuestra producción también, aún aquellos que no generan empleo pero que generan mucha exportación, obviamente aún sin generar empleo hubieran tenido ingentes pérdidas.  También la necesidad de hacer una utilización lógica de nuestras reservas, de esto ya han hablado muchísimos economistas internacionales y lo deben haber escuchado a Stiglitz inclusive, me tocó escuchar en el G20 al propio Strauss Kahn, estoy hablando del titular del Fondo Monetario Internacional, hacer una crítica de cuál era el manejo de las políticas en materia de reservas de los países y que debía cambiar.  Estamos haciendo una utilización absolutamente racional de reservas en el sentido no solamente de que utilizamos una parte de las reservas excedentes del 37 por ciento, sino que además si nosotros estamos asegurando el pago de nuestras deudas, estamos al mismo tiempo dando una fuerte señal al mercado de que no vamos a aceptar cualquier tasa de interés en el mercado de capitales. Esto también es muy importante y es muy lógico porque por estas reservas nos pagan hoy en términos de Basilea un 0,5 por ciento mensual aproximadamente, cuando todos saben que las tasas hoy de riesgo país indicarían que la Argentina debería tener una tasa de dos dígitos y acceder al mercado de capitales con este nivel de riesgo país. Y entonces creo que garantizar y asegurar a los mercados internacionales la seguridad del cobro de las deudas también achica formalmente, no ya las maniobras de los mercados, sino las maniobras que muchas veces se hacen desde lo virtual, desde lo mediático, para tener efectos no deseados. Además porque profundiza la política de desendeudamiento del mismo modo que en el año 2006 el entonces presidente Néstor Kirchner decidió pagar al Fondo Monetario Internacional. Me acuerdo que en aquel momento obviamente quedaron muchas menos reservas, creo que eran 18.500 millones de dólares. Hoy estamos en el orden de los 47.591 millones de dólares de reservas con las compras que hicimos ayer, perdón, el viernes, los domingos no se compran dólares, sería demasiado que sábado y domingo también estuviéramos todos pendientes de cuánto está el dólar, cuánto está el real, si compraron o no compraron; no habría sobrevida, ya habríamos muerto todos creo. Pero lo cierto es que me acuerdo que en aquella oportunidad hubo una fuerte crítica porque se decía que era dinero más barato que el que se pagaba pero en realidad, claro, se olvidaban de dos detalles, las condicionalidades que imponía el Fondo a nuestra economía y las condicionalidades que tenía la Argentina para acceder al mercado de capitales, producto del default soberano del año 2001. Por todas estas razones, certeza, previsibilidad, desendeudamiento, estabilidad, es que tomamos esta medida que desde el abordaje político hasta el abordaje económico financiero es absolutamente correcta. Sumado además al hecho de que la semana pasada firmé el decreto para presentar ante la SEC en Estados Unidos, y la apertura del canje que decidió nuestro Parlamento; ustedes saben que no fue una medida tomada en solitario por esta Presidenta sino como lo marca la legislación y como todas las decisiones que ha tomado esta Presidenta, que tal vez como ninguna en la historia reciente ha consultado y enviado proyectos de leyes al Parlamento sobre temas centrales, por eso también decimos que esta medida va a reafirmar y dar certeza y estabilidad. En este marco también es que no solamente nos interesó dar estabilidad y certeza a los mercados, al sector empresarial, que también el sector privado se va a ver beneficiado porque le permitirá obtener financiamiento en el exterior a tasas más convenientes que las que venía teniendo con un determinado riesgo país, sino también las otras medidas que me enorgullezco de haber enviado al Parlamento, tales como la ley en materia de AFJP, que fue precisamente a cubrir una de las variables que yo les decía, nos teníamos que hacer cargo de pagar no ya como antes sino también a los propios los afiliados a las AFJP las diferencias de los jubilados, y retornar la administración al sector estatal; la movilidad también que consagró el Parlamento Argentino con dos aumentos al año para nuestros jubilados y recientemente el tema de la Asignación Universal por hijo, medida que viene a romper definitivamente con una forma de llegar a aquellos sectores más vulnerables, dando mayor transparencia y absoluta independencia a aquel que lo recibe por una necesidad. Me olvidaba también de lo que tal vez constituya la explicación de muchas cosas que suceden en la Argentina y que es una importante reforma estructural en materia de ley de medios, que también sancionó el Parlamento Argentino y que siento mucho orgullo en haber sido la Presidenta argentina en enviarla, más allá de las consecuencias en términos personales o políticos que esto pueda tener sobre mi gestión en términos de que bueno, creo que no hace falta explicar muchas cosas que uno lee y que uno ve para encontrar precisamente la explicación en esa ley de medios. Creo que los que observan la realidad con ojos neutros, no favorables ni desfavorables al gobierno sino con esa objetividad que muchas veces uno observa se ha perdido para mal en la Argentina, saben que esto también ha tenido un costo más que importante para mi gestión. Pero no importa, siempre estuve convencida de que uno tiene que hacer las cosas que debe hacer a pesar de los eventuales costos que pueda tener, porque tal vez el costo más importante que un político pueda tener es haber pasado por la gestión sin haber propuesto nada que reforme estructuralmente aquellas cosas que estaban mal y que necesitaban ser modificadas. (Aplausos). La verdad es que siendo legisladora durante tantos años, desde 1995 hasta el 2007, sobre todo en la década de los 90 y todo lo que pasó en los años 2000 y 2001, peleaba con muchos de mis compañeros, algunos porque me discutían que no se podía hacer lo que yo decía que había que hacer porque era imposible, porque la Argentina no aguantaba esto, porque el Fondo Monetario, en fin, por todas las cosas que quienes son legisladores seguramente recuerdan, pero siempre estuve convencida de que las cosas sí se podían hacer, tal vez no todas y tal vez no en la medida, en la profundidad que a lo mejor me hubiera gustado hacer otras cosas, pero creo que sinceramente cuando se suman argentinos que están dispuestos a no mirar cómo se sale en los diarios o en la televisión, sino a mirar cómo uno va a quedar en la historia, que es lo importante, me parece que se pueden lograr cosas que tal vez ninguno de nosotros pensó nunca que podían lograrse. Como soy de las que creen en la historia, siempre la historia finalmente termina reconociendo o dando la razón, o no, pero creo en la historia, es que hoy también estamos aportando esta medida fundamental para seguir en este proceso de crecimiento, de desendeudamiento y de estabilidad que se merecen los argentinos: vivir en una Argentina que les siga ofreciendo oportunidades de crecimiento como las que hemos tenido en estos años, para poder seguir creciendo y ayudar a los que todavía no les llegó la oportunidad. Por ellos es que tenemos que seguir trabajando. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Secretario General de la CGT; señor Secretario General de la UOM; señor Intendente; compañero Díaz Bancalari: Bueno, como yo no pude ir a San Nicolás, San Nicolás vino a la Casa Rosada, encabezada por su Intendente, por la Virgen de Rosario, por la Virgen de San Nicolás y por ustedes, los hombres y mujeres, que construyeron ese patrimonio que luego fue privatizado, que fue Somisa. Pero quiero decirles algo porque esta larga lucha, que significó el reconocimiento de ustedes, que eran trabajadores de la empresa estatal, cuando la empresa pasó a privatizarse tambièn debemos hoy festejar que, hace pocos días, se anunció una importantísima inversión que nos permitirá pasar de 2 millones de toneladas de acero, a 4 millones de toneladas de acero, que va a significar que vamos a hacer una importante producción en una industria básica - madre de industrias - como es el acero y también va a significar más puestos de trabajo para San Nicolás y cuando mejora la suerte de la empresa mejora también la suerte de sus trabajadores. (APLAUSOS). Esta es la concepción que nosotros tenemos acerca de cómo desde una concepción social y cristiana - ya que estamos aquí, junto a la Virgen - debe encararse la tarea de la responsabilidad social desde las empresas. Yo quiero decirles que es cierto, recuerdo que el día que en San Nicolás un grupo importante se acercó a nosotros, al entonces Presidente Kirchner y a mí, que en ese momento era Senadora Nacional, para plantearnos esto y es cierto, cuando damos una palabra la cumplimos, es una cuestión que tiene que ver con lo que entendemos debe ser la política y recuperar también la credibilidad para poder seguir haciendo cosas en beneficio del país y de sus trabajadores. Vamos a seguir trabajando fuertemente junto a todos los trabajadores y a sus dirigentes sindicales, sobre todo para que no se instalen falsas antinomias entre los trabajadores, según sea su agrupación sindical. El otro día leía que la CGT o que los dirigentes sindicales o que el Gobierno podían estar disconformes porque hay trabajadores con más protección sobre ellos. Yo quiero decirles que para esta Presidenta, que militó desde muy joven, y para nuestros verdaderos dirigentes sindicales representativos, elegidos por sus compañeros, no hay ningún dirigente o ningún trabajador que pueda sentirse mal porque otros trabajadores tengan más protección. Esta es una concepción que solamente se puede pensar desde el otro lado del mostrador. Desde el lado de los trabajadores, cualquiera sea su ubicación y cualquiera sea su orientación, cuanto más protección tengan, mejor país vamos a tener. (APLAUSOS) Así que, muchas veces las discusiones entre dirigentes sindicales son como las discusiones dentro del peronismo, parece que se va a acabar el mundo pero, en realidad, no, simplemente son discusiones. Tenemos muy en claro cuáles son nuestros objetivos y cuáles son nuestras obligaciones, y ellas son, precisamente, que el sector más vulnerable en la relación capital-trabajo, tenga mayor grado de protección. Este y no otro debe ser el objetivo de toda verdadera política laboral que se precie de tal y ese es nuestro objetivo. Si además le sumamos a la reparación que los trabajadores deben recibir el aumento en la participación del Producto Bruto Interno, que es el otro gran objetivo y que se logra a través del trabajo decente, son esas cosas en las que nos queremos ir comprometiendo ante ustedes, ex trabajadores de SOMISA, seguramente los acompañarán algunos que todavía están en actividad junto a la empresa, y también frente a la Virgen del Rosario. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Y creo que, primero, decidimos hacerlo aquí esta apertura de licitaciones de energías eólicas, quiero felicitarlo sí por el éxito ministro, no son todos retos ni correcciones, también felicitaciones porque realmente ha superado las expectativas de lo que era el llamado a licitación. Esto revela el gran interés en la generación de energías alternativas y hemos decidido hacerlo aquí, en el Salón de los Científicos Argentinos porque todos estos hombres y mujeres que hoy están incluidos aquí son hombres y mujeres que hicieron cosas para mejorar la vida en el planeta y mejorar la vida de los habitantes. Y hoy plantear energías alternativas al consumo de fósiles es tambièn contribuir a mejorar la calidad de vida de nuestros habitantes, de nuestro planeta, así que hay una vinculación muy directa, aunque no lo parezca. Y creo, además, que estamos haciendo un fuerte homenaje a lo que fueron las intenciones del Convenio Marco, en Naciones Unidas, en materia de cambio climático y también al Protocolo de Kyoto, que espero, sinceramente lo espero no tenga carta de defunción en Copenhague porque tenemos y estamos ante - discúlpenme que me aparte un poco del éxito de lo que hoy esperábamos de este energía eólica, de la inversión nacional, de los molinos de viento nacional, de toda la energía alternativa que vamos a generar - para sentar un poquito la mirada en esto que está sucediendo en Copenhague y que algunos califican como una suerte de nueva colonización, esta vez no ya de territorios, sino de la atmósfera, en lo que constituye evidentemente un incumplimiento. De hecho el Protocolo de Kyoto, que vence en el año 2012, ha sido incumplido y ha sido incumplido, fundamentalmente, por las naciones desarrolladas, que son las responsables de las tres cuartas partes -escuchen bien- de las históricas emisiones de gases contaminantes, del famoso dióxido de carbono. Ellos representan menos del 20 por ciento de la población mundial, pero son responsables de las tres cuartas partes de la contaminación y además, obviamente, son los que deberían cargar con la reducción de emisiones y también con el pago de las energías alternativas, de la inversión tecnológica para los países en vías de desarrollo, para las economías emergentes. Pero tal cual vienen las cosas, el negocio va a ser de algo así como de 5.000 billones a favor de los desarrollados contra 10 billones de los que están dispuestos a aportar en Copenhague. Espero que estas cuentas finalmente no sean así, pero la historia reciente demuestra que, en definitiva, el costo del desarrollo no solamente ya lo es en materia de no puestos de trabajo, en materia de no trabajo calificado, en materia de peor calidad de vida para nuestras poblaciones de los países emergentes, sino también en propiedad de la atmósfera, con lo cual creo que el mejor homenaje que podríamos estar haciendo desde los distintos gobiernos, aún de aquellos que nos tenemos responsabilidad histórica en las emisiones ni tampoco por el desarrollo de nuestras industrias en la situación de contaminación del medio ambiente, es esto que estamos haciendo hoy que es, precisamente, estar licitando 1.400 sobre las 1.000 que habíamos propuesto como oferta para las energías alternativas. Felicitar a todas las empresas y empresarios que han participado y participan de esto y creo que debemos seguir, precisamente, en este camino, es decir,  seguir cambiando nuestra matriz energética que todavía tiene una fuerte dependencia del gas pero creo que, con todas las obras que estamos haciendo en materia de energía nuclear, en materia de componentes de combustibles, en materia de Yacyretá, que ya hemos alcanzado la cota 80 y que estamos próximos a terminarla, porque parecía la Catedral de La Plata, que no ser terminaba nunca, estamos contribuyendo en serio y no a partir solamente de discursos o firmas de protocolos que, finalmente, nunca nadie termina cumpliendo para cuidar el clima y cuidar la vida en la única casa que tenemos que es el planeta Tierra. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores, gobernadoras; embajadores, embajadoras; asociaciones de Derechos Humanos; Madres; amigos y amigas: la verdad que cuando uno escucha lo que Mariano Moreno decía en 1810, creo que muchos de los que estamos hoy aquí podríamos repetirlo sin omitir una sola coma de esas palabras, creo que revelan exactamente las ideas de quien fue uno de los grandes de Mayo y con él queríamos precisamente hacer la presentación de este Programa del Bicentenario, de nuestros 200 años, que luego de todo lo que hemos visto en los cortos va a ser entregado a la prensa para que puedan tener una información pormenorizada provincia por provincia, evento por evento. Pero más allá de los hechos culturales, deportivos, de debates, de encuentros, de obras que se van a hacer en las provincias, como las 200 casas del Bicentenario, creo que va a ser una gran oportunidad para todos los argentinos, para repensarnos también como país. Y creo que no con la mirada puesta atrás, sino con la mirada hacia adelante pero con la visión de las cosas que tal vez pudimos haber hecho mejor o nos equivocamos para no volver a cometer los mismos errores. Creo que tenemos una oportunidad fantástica, la de poder ser como queremos, un país más grande, un gran país, y sobre la base de lo que planteaba Mariano Moreno hace 200 años, la igualdad. Él hablaba de que la libertad de los pueblos no es algo que pueda soportar solamente un papel, la libertad de los pueblos se basa en el sagrado derecho a la igualdad. Nosotros decimos siempre la igualdad de oportunidades, porque también aprendimos en estos 200 años de historia, y sobre todo los últimos, que el igualitarismo es algo diferente a la oportunidad para tener igualdad. Creo que lo que tenemos que hacer todos desde los lugares en que estemos, desde el Gobierno nacional, desde las provincias, desde los municipios, desde las instituciones privadas, desde las organizaciones no gubernamentales, en general, es hacer un gran aporte a este Bicentenario, que es, por sobre todas las cosas, una nueva oportunidad que nos merecemos los argentinos. Quiero decirles también que este trabajo que hoy hemos exhibido tiene este logo, que va a ser el logo del Bicentenario y va a permitir además que cada provincia, como ustedes lo han visto, se identifique con sus colores; ahí veo también a la gobernadora de Tierra del Fuego con un hermoso logo, y a todos los gobernadores también. Esto va a permitir jugar con las realidades, con los colores y con las identidades de cada provincia. Porque lo que es importante también es saber que esta celeste y blanca nos cobija a todos, pero cada uno, cada región tiene su identidad, su historia, su cultura, y precisamente en esa diversidad, en esa pluralidad, es donde radica nuestra mayor riqueza como argentinos. Créame que en un mundo que está vapuleado por los que quieren imponer un pensamiento uniforme o rezarle a un solo Dios, lo vemos a diario en las pantallas, vivir en un país como el nuestro, en el cual hemos podido integrarnos con distintas historias, culturas, religiones, constituye realmente una bendición de Dios, de todos, del Dios al que cada uno le reza, no solamente del que le puede rezar uno. Y también decirles para finalizar y convocarlos a todos, que esto que estamos presentando hoy no constituye en modo alguno una agenda cerrada, esto es muy importante señalarlo porque si no pareciera que fuera un número clausus en el cual es imposible incorporar nuevas ideas, nuevos proyectos, nuevos eventos; al contrario, esto que estamos presentando hoy no es una agenda cerrada, es un punto de partida en los programas que van a constituir la conmemoración de nuestros primeros 200 años de vida. Gracias por la presencia de todos ustedes y los invito a que trabajemos juntos en esta conmemoración de nuestros 200 años. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias; compañero secretario general de Camioneros y secretario general de la Confederación General del Trabajo, compañero Hugo Moyano; señores gobernadores, legisladores; compañeras y compañeros camioneros: felicitaciones en el día de ustedes, venimos a acompañarlos como siempre de corazón (Aplausos). Ese verde que los identifica es también el verde de la esperanza, déjenme decirle señor Secretario General y déjenme decirles a ustedes y a todos los que nos escuchan: si todos los actos políticos, sindicales o de cualquier otra índole, que se celebran en el país, fueran como éste, para hablar más de media hora de los logros y de las cosas hechas en lugar de hablar de los demás, cuánto mejor y cuánto más habría crecido la Argentina todavía (Aplausos). Es que así, así son los trabajadores. Y permítanme, por un instante nomás, que abandone mi carácter de Presidenta de los argentinos, hoy quiero decirles que estoy orgullosa de estar aquí, estoy orgullosa de ser parte de ese movimiento político en el que milité desde muy joven y con el que yo sé que muchos de ustedes se identifican, porque ha sido siempre un movimiento político pleno de realizaciones, de reconocimientos, de toma de posición clara y concreta en pos de los intereses de los trabajadores y de los sectores más vulnerables de la Argentina. Hoy aquí siento el orgullo de pertenencia y de identidad. Cuando veo esta multitud de trabajadores pertenecientes a un sindicato, me hacen a acordar a otras imágenes que miraba de muy chiquita y que eran las viejas imágenes de un país donde los trabajadores eran mayoría, donde los hombres y mujeres podían ganarse el pan para ellos y para sus hijos, sin otra necesidad que sus propias manos y sus propias capacidades. Hoy - luego de décadas de procesos de atentaron contra el trabajo decente, que atentaron contra los procesos de industrialización del país - podemos volver a hacer un acto como éste porque el trabajo ha vuelto a la Argentina y ha vuelto a partir de un proyecto político que cree en la necesidad de un mercado interno potente y fuerte de trabajadores con salarios dignos. (Aplausos). Cuando con orgullo Hugo Moyano enumeraba todas y cada una de las obras que en materia de sanatorios, de centros turísticos ha hecho para sus trabajadores, ha recuperado lo que ha sido la raíz de la construcción sindical en la República Argentina y el movimiento sindical más importante de toda Latinoamérica: los trabajadores (Aplausos). Los trabajadores no necesitan de dirigentes que dividan o enfrenten, los trabajadores necesitan dirigentes sindicales que se pongan al frente en la lucha por sus derechos, pero que además puedan tener resultados concretos para mostrar y exhibir porque ese ha sido el origen de la organización sindical más fuerte en nuestro país. Cuando decimos que queremos también organizaciones empresariales fuertes junto a sindicatos de trabajadores que también sean fuertes, es porque estamos diciendo que queremos construir una Argentina en la cual todos tengan trabajo, los empresarios rentabilidad y los trabajadores derechos a la salud, a la vivienda, al salario y a la educación para sus hijos. La Argentina en la que yo nací era la Argentina de la movilidad social, era la Argentina donde los trabajadores soñaban con sus hijos estudiando y la posibilidad de que uno de ellos pudiera llegar a ser presidente. Tal vez el símbolo más fuerte que podamos dar hoy sea éste, el de miles y miles de trabajadores festejando con alegría en su día hechos y realizaciones, no necesitamos trabajadores enojados, queremos trabajadores felices porque tienen trabajo, porque tienen vivienda, porque tienen salud, porque tienen educación. (Aplausos) No concebimos a los trabajadores como un instrumento político para que a partir de sus penurias o sus desgracias alguien llegue al poder, al contrario, trabajamos por la felicidad del pueblo, eso nos enseñaron, eso aprendimos y eso es lo que mejor sabemos hacer. También sabemos, y tal vez esta Presidenta que tienen hoy ustedes aquí lo sepa mejor que nadie, que muchas veces también hay intereses, minoritarios pero poderosos, que intentan frustrar los procesos democráticos de transformación social y de crecimiento económico, será porque tal vez interese que no haya trabajadores o sindicatos que defiendan sus derechos, será tal vez porque algunos añoran épocas donde con más de dos dígitos de desocupación o casi un 25 por ciento de la población sin trabajo, era fácil y barato conseguir un trabajador. Todos sabemos que cuando hay buenos salarios, que cuando hay régimen de pleno empleo se fortalecen los trabajadores, se fortalecen las familias y también se fortalece el país. Es que algunos no comprenden en su necedad, en su miopía histórica, que no hay países grandes, que no hay empresas poderosas si no tenemos una gran masa de trabajadores en la República Argentina con salarios y derechos para hacer vivir al país y a la nación. (Aplausos) Tengo el orgullo de ser la Presidenta que devolvió al Estado la administración de los recursos de los trabajadores, tengo el orgullo de haber sido la Presidenta que promovió la movilidad de los jubilados argentinos, que ya llevan más de 16 aumentos desde el año 2003 a la fecha, luego de décadas de congelamiento y castigo por el solo hecho de ser jubilados. (Aplausos) Tengo el orgullo de haber recuperado nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas, para los argentinos. (Aplausos) Tengo el orgullo también de haber abordado la reforma política y por primera vez lograr en serio la democratización de las organizaciones políticas en la Argentina. Es que siempre se pasaron hablando de democratizar los sindicatos y nunca se acordaron de democratizar los partidos políticos, la democracia es para todos, para los sindicatos, para los partidos políticos, democracia para todos los argentinos. (Aplausos) Y también tengo el orgullo de haberme hecho cargo de una demanda de décadas, la de tener una nueva ley de radiodifusión que permita democratizar la palabra y la información en la República Argentina. (Aplausos) Hace pocos días también comenzamos a abonar las primeras asignaciones básicas universales por hijo para desocupados o trabajadores informales, hoy más de 3 millones y medio de niños menores de 18 años están cobrando, sin intermediación, sin ningún tipo de clientelismo, lo que constituye un salto absolutamente cualitativo en nuestro sistema de seguridad social. Y quiero finalmente, porque sé que están hace mucho tiempo aquí, comprometerme frente a todos ustedes, una vez más, como presidenta de la República Argentina, a seguir al frente de este proyecto que ha logrado el mejor salario mínimo vital y móvil de toda América Latina; que ha logrado el retorno de las convenciones colectivas de trabajo, más de 2.000 convenciones colectivas de trabajo, y que hoy hemos logrado, merced a la moratoria -un informe de última hora- que más de medio millón de de trabajadores, que hasta el año pasado estaban en negro, hoy están registrados, con trabajo decente. (Aplausos) Yo no voy a venir aquí a hablar mal de nadie, ya hay demasiados pululando por todas partes en los medios de comunicación hablando mal de los otros, siempre digo que cuando uno habla demasiado de los demás es porque tiene pocas cosas para decir o contar de las que ha hecho, y yo vengo a contar las cosas que he podido hacer junto a ustedes en estos dos años de mi gobierno, en el que tengo el orgullo de continuar la tarea que comenzó mi compañero de vida en el año 2003 y que es el compromiso de una generación que quiere ingresar en este año 2010 del Bicentenario en un país mejor, en un país más justo, en un país más igualitario, en un país más equitativo, en un país más democrático. Ese es mi compromiso, siempre estaré junto a los trabajadores porque creo en ellos y porque creo que son el motor de la patria y de la historia. (Aplausos) Gracias, muchas gracias por el acompañamiento que siempre han tenido, gracias compañero Secretario General, gracias compañeros y compañeras del Sindicato de Camioneros por el afecto, por la solidaridad, por el coraje y por la valentía que siempre han evidenciado. Gracias y desde el corazón con ustedes, como siempre. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; hacía tiempo que no venía a este Salón Sur, me encanta recibir a La Matanza en la Casa Rosada, en la casa de todos los argentinos y además hacerlo en un momento tan especial, que es el inicio de obra de dos hospitales. Él no se acuerda cómo fue el hecho, pero yo si me acuerdo, porque habíamos ido a un acto a Rafael Castillo de agua potable, donde inauguramos simbólicamente - me acuerdo - un inmensa carpa la apertura de una canilla de agua potable, que significaba el acceso a miles y miles de matanceros, residentes en Rafael Castillo, de esta cosa que tiene que ver con la salud pública tanto como un hospital, como es el agua potable. Porque se pueden tener veinte hospitales pero si no tenemos agua potable es muy difícil desarrollar cualquier política sanitaria clara y concreta, con lo cual empezamos ese día con la base. Y cuando volví acá me quedé pensando en lo que me habían comentado de los hospitales y bueno había una partida para renovar el Tango O1 y la verdad que el Tango O1 está bastante bien, así que dije no tiene sentido esto, vamos por los hospitales, vamos por la salud y ahí decidimos reasignar, para estas cosas es que muchas veces reasignamos partidas, nunca reasignamos partidas para construir castillos, palacios, comprar helicópteros o flotas. Cuando reasignamos partidas en el presupuesto siempre es para cubrir una necesidad, en este caso de salud de La Matanza y en otros casos necesidades que tienen que ver con distintos aspectos de las obligaciones que tiene el Estado, o de necesidades que también tienen las provincias, o de necesidades, en este caso, de un municipio. En este caso es provincia de Buenos Aires, es la localidad de La Matanza y en un día también muy especial porque seguramente se enteraron - imposible no hacerlo - que hoy hubo un acto festejando el Día del Camionero, en Vélez y también fue un acto en el cual tuvo mucho que ver la salud. Veníamos recién comentando con el viejo conocido de ustedes, Juan Manzur, porque fue antes de ustedes que es ministro de Salud de la Nación, que hoy Hugo Moyano parecía casi hacerle la competencia al ministro de Salud de la Nación porque anunció que todas las construcciones y todas las cosas que han hecho, que han habilitado y van a habilitar, en materia de clínicas y bueno por sobre todas las cosas, también la puesta en marcha, dentro de unos 90 días, de un sanatorio emblemático, como es el Sanatorio Antártida, y es otra visión de la salud, es la visión de construir no ya con el dinero del Estado, de los contribuyentes, sino con el dinero de los trabajadores a través de las obras sociales que cubren sanitariamente a un 45 por ciento de nuestra población. Hay algunas provincias, como la de Santa Cruz, que la obra social, en este caso estatal, cubre a más del 50 ó 60 por ciento de la población. Tan importante es el rol de la salud, tanto en el aspecto público como también en lo que hace a la organización de los trabajadores. Así que yo digo, hoy ha sido un día magnifico para la salud pública en la Argentina porque vamos a iniciar estos dos hospitales, cuando comenzó - porque si no se va a enojar, desde Olivos - con lo que dijiste que nunca ningún Presidente, fuera de mí se ocupó - digo yo esta noche no duermo en Olivos y el otro va a estar con cara cuando llegue. No, vamos a rescatarlo un poquito porque puso mucha agua potable, muchas cosas en La Matanza. Así que bueno, pero lo cierto es - y vamos a decirlo - que cuando él fue Presidente había un hospital y ahora esperamos que en el 2011 hayan cuatro hospitales, en La Matanza, lo cual es importante porque sinceramente la necesidad mínima de las 1.000 camas, que necesitaba La Matanza para tener una salud pública digna, en una localidad con tantas necesidades, con tantos sectores de vulnerabilidad social, que hemos ido trabajando, en materia de cloacas, en materia de agua potable, en materia de viviendas. Y vamos a seguir haciéndolo en La Matanza y en todos y cada uno de los rincones de la Patria que necesite la mano solidaria para construir, para que la gente pueda vivir mejor. (APLAUSOS). Si estaba escuchando seguro se le pasó el enojo ya, así que está todo bien. Así que bueno, en serio, con mucha alegría, porque las cosas hay que hacerlas con alegría, con optimismo que es la manera de encarar la vida, las obras y todo lo que uno pueda hacer de bueno en el paso muy limitado que tenemos por este mundo, dejar cosas hechas, hablar de las cosas que hicimos, de las queremos hacer, de las que sabemos hacer además. Creo que es una Argentina diferente, no como dos Argentinas, una que habla de los otros y una que hace las cosas. Bueno nosotros queremos estar de este lado, de los que no hablamos de los demás y hacemos las cosas que necesitan todos los argentinos. Así que gracias La Matanza y vamos para adelante, muchas gracias. (Aplausos).Ay qué es esa caja de Havanna, por Dios, buena la cerveza Quilmes me encanta también, pero como estamos en horario de protección al menor no se debe promocionar, pero Havanna porque es muy rico y se puede comer siempre. No la verdad es que todos los que están aquí presentes son también grandes empresas, o pequeñas empresas pero que tienen mucha calidad y mucho valor agregado fundamentalmente, que son las dos condiciones que yo siempre hago hincapié, y sobre todo en lo que es en materia alimentaria, donde nuestras oportunidades y nuestro expertise nos da una perspectiva sin techo. Tenemos piso, pero la Argentina en materia alimentaria, de valor agregado, de calidad, de innovación, de productos que son tan tradicionales, como Havanna o Quilmes, o cosas tan nuevas como las gourmet o las delicatessen que seguramente hacen las señoras que recién me presentaron y que son productos que van a ser muy bienvenidos. Ya ha tenido mucho éxito también en París, en el mundo, la presentación de nuestros productos. Así que quiero decirle que todo el apoyo que necesiten por parte del Estado, lo hacen también a través de la Fundación Export.Ar, que aquí preside Elizondo, pero además todas las áreas del Estado en las cuales podamos ayudar para que los argentinos podamos colocar nuestros productos en el exterior y generar trabajo aquí adentro y generar Marca Argentina además porque tenemos que apuntar siempre a eso, a generar una Marca Argentina. Una cosa que tenemos que discutir es la rosa mosqueta, el otro día estaba discutiendo porque la rosa mosqueta, así como la champaña o Roquefort que son de los franceses, pero en realidad la rosa mosqueta es originaria nuestra y deberíamos andar discutiendo el tema de darle a la rosa mosqueta Marca Nacional, denominación de origen, porque tiene que ver con productos alimentarios, pero también con productos de belleza y de todo tipo, así que les sugiero darle la categoría. Yo allá, en El Calafate, tengo unas matas salvajes de rosa mosqueta, que son impresionantes, crecieron ahí y nadie las regaba, estaban abandonadas y sin embargo hoy están fantásticas porque las regamos y demás. Pero digo el tema de la Marca Argentina debemos colocarlo como un producto de valor importante que no solamente nos conozcan por la carne y el trigo, que realmente son excepcionales, yo quiero que nos conozcan por el trigo elaborado en alfajores, o por la cebada elaborada en cerveza, o por todos nuestros productos primarios elaborados en delicatessen y creo que este es le gran desafío que tenemos. Creo que esta misión que va a un lugar tan importante, que es un escaparate impresionante, como son las Galerías Lafayette, es una oportunidad que no tenemos que desperdiciar y quiero apoyarla y saludarlos a ustedes. Además felicitarlos por el trabajo que desarrollan, son importantes empresarios, importantes empresarias y empresarios argentinos y quiero decirles que van a tener todo nuestro apoyo, inclusive Quilmes también que es hoy una inversión de Brasil, pero es MERCOSUR. Así que tudo vem, es MERCOSUR, estamos trabajando muy unidos y conquistando nuevos mercados, que eso es lo que tenemos que hacer. Ese es el gran desafío: conquistar mercados y tambièn obviamente atender como se debe  nuestro mercado interno, que es precisamente, en este año de crisis, que ha habido a nivel global y que ha repercutido en las exportaciones ha sido precisamente el mercado interno el que nos ha permitido sostener la actividad económica, aunque tenemos ya - lo decía yo ayer - un importante recuperación, en materia de exportaciones. Ya estamos en octubre un punto arriba comparado con octubre, del año pasado, así que estamos muy bien, y en el tema de importaciones, donde llegamos a tocar un techo del 50 por ciento de reducción, ahí por mayo, estamos en el mínimo, que fue un 12 por ciento de octubre a octubre, lo que nos hace ver una importante recuperación, que además con un superávit comercial - estos son datos fuertes - de 15.727 millones, contra 11 mil, del mismo período del año pasado. Y bueno, las cosas están mejorando. Otro dato que me llegó ayer, que no tiene que ver - porque no hay ningún empresario turístico acá- pero parece ser que nos está yendo también muy bien a los argentinos porque aumentó el turismo emisivo, o sea tenemos en octubre un 15.6 por ciento de argentinos más que en octubre del año pasado, donde teníamos un 0.3 más, respecto que octubre de 2007. Esto es para aquellos que andan todo el día mandando mensajes de mala onda, parece ser que ... .es una suerte que puedan viajar los argentinos porque también es un indicativo de cómo se ha recuperado la economía. Así que los felicito y le agradezco la presencia de todos ustedes, quería venir a saludarlos y bueno ha seguir trabajando que es lo único que puede hacernos mejorar las empresas, el Gobierno y el país. Gracias y muy buenas tardes a todos. (Aplausos).Hay muchos símbolos pero tal vez muy pocos puedan juntarse en un solo hecho, como el que se da hoy acá y que ha sido algo constante en todos mis discursos y en todas mis políticas: la necesidad de agregar valor a nuestra materia prima, a nuestro recurso primario. Aquí, además,  se hace - como enumeraba el Gobernador Zamora - porque antes vino la obra de infraestructura. Lo primero que hice, cuando llegué fue preguntarle cuántos megas, no había llegado a la planta todavía, venía en viaje, cuántos megas consume la planta, ocho megas y 100 mil metros cúbicos gas-día; si no hubiera energía que no tuviera condicionamiento sería imposible invertir 90 millones de dólares, para instalar esta o cualquier otra planta. Primera cuestión, infraestructura energética, que debe ser - como bien señalaba el Gobernador y el empresario - anterior a la instalación de la industria, porque es mentira que primero viene la industria, primero tiene que estar la oferta energética, la oferta de infraestructura para luego decidir localizar la inversión, lo mismo sucede con las rutas. Esta productora de crashing de soja, de harina de soja y de biodiesel tiene, además, caminos, rutas, ferrocarriles donde transportarse y vías alternativas, por el Paso San Francisco para Chile o por el Puerto de Rosario, según lo que sea más rentable para la ecuación económica o según cuál sea, obviamente, el destino en la localización de las exportaciones. Primera cuestión de la que siempre hemos insistido y por eso hemos desarrollado un plan más que ambicioso, desde el año 2003, en materia de infraestructura es por esto. Y por esto estamos construyendo también la línea de alta tensión de 500 NEA-NOA, que es la primera línea de alta tensión en el país, que se constituye antes que la demanda. Porque creemos en la necesidad de ofertar infraestructura para seguir radicando industrias en donde nunca las hubo, que fue en el NEA-NOA. Segunda cuestión: valor agregado, yo escuchaba la historia, relatada por el empresario - él primero fue productor agropecuario, agrícola-ganadero, primero produjo soja, se podía haber quedado con producir soja y exportarla sin ningún valor. Pero no, montó esta planta dando trabajo a 200 personas en forma directa y a más de 2.500 personas en forma indirecta, agregándole valor al recurso y obviamente rentabilidad. Nadie hace una inversión de 90 millones de dólares únicamente para generar trabajo, lo hace también para ganar dinero y estamos contentos de que nuestros empresarios quieran ganar más dinero porque tienen - y ellos lo han entendido - que para ganar más dinero es preciso agregar más valor a lo que producen. Y un detalle, esta ecuación económica cierra, porque también, al haber retenciones sobre un producto primario como la soja, que prácticamente no se consume en el país, ustedes saben que el 95 por ciento - tanto en su carácter primario, como en sus derivados - se exporta y no sería tan rentable si no hubiera esa retención sobre el recurso primario. (APLAUSOS). Por eso también es un símbolo de porqué son las políticas, muchas veces un ejemplo como este explica más que mil discursos o mil tratados, por ello es importante señalar esto. Y la otra cuestión, que también me emocionó y me conmovió: el testimonio de hombres de aquí de Frías, que no solamente estaban contentos porque tenían un trabajo, uno siempre está contento cuando tiene trabajo, obviamente, estaban contentos porque el trabajo lo tenían en su pueblo, en su casa, porque no habían tenido que emigrar como miles y miles de santiagueños, de salteños, de tucumanos, de jujeños, de cualquier provincia del NOA-NEA precisamente o a Rosario, o a la provincia de Buenos Aires, o al cono urbano bonaerense, o a los grandes centros poblados para encontrar una posibilidad de vida. Tercera cuestión, que tiene que ver permanentemente con lo que he creído en la necesidad de radicar industrias en el interior del país; la gente no se va de su pueblo y de su casa porque le guste, se va porque no tiene oportunidades de trabajo. Entonces vemos como se van juntando y ordenando las cosas. Se van ordenando porque hubo infraestructura; se van ordenando porque alguien que producía soja vio una manera de ganar más dinero, no solamente quedándose con la exportación del grano, sino invirtiendo y agregándole más valor y obteniendo el instrumento básico, el insumo básico para la cadena de valor en materia de que se radiquen aquí también otras industrias. Esta harina que se produce aquí puede generar la comida de un feed lot, de un establecimiento avícola, de un establecimiento de carne porcina, etcétera, con lo cual estaríamos además, no solamente ya con el grano, sino con la harina y produciendo un animal y además, por eso también, vamos a inaugurar hoy un frigorífico en Forres, otra localidad de aquí de Santiago del Estero. Estas son las cosas que tenemos que entender todos los argentinos. Y yo quiero agradecerle al arquitecto Lucci el haber apostado fuertemente a su país. Nadie invierte 90 millones de dólares si no creyera en la Argentina. (APLAUSOS) Usted, arquitecto Lucci, y ustedes, frienses, forman parte de lo que yo denomino "la Argentina no televisada", la Argentina que no se televisa. Se televisan otras cosas, pero estas normalmente no tienen desarrollo en los medios de comunicación. Es que son las cosas que demuestran que hay un país en marcha, que camina, que anda, que se transforma, impensable hace seis años atrás estas cosas en Santiago del Estero. Y esto no lo menciono porque lo dijo el Gobernador, lo digo a partir de testimonios de un chico, que no importa cuál es el nombre, que es peinador, que es de Santiago del Estero y que en el año 2003 se fue de aquí en busca de otra oportunidad. Esa persona que existe, que es anónima y que ahora vive en Santiago, volvió y dice que al cabo de seis años encontró otra Santiago del Estero; volvió a su provincia donde tiene trabajo y donde encontró una Santiago diferente. (APLAUSOS) Tampoco es solamente obra de un proyecto nacional, sino también de una gestión en este caso del gobernador Zamora que ha sabido construir también una ley de promoción industrial que es un modelo en la República Argentina, porque reconoce el 30 por ciento del total de la inversión y otro 20 por ciento en materia de subsidios de tasa más exenciones impositivas. A estas cosas, más toda la infraestructura, más todo lo otro, la esperanza, el optimismo, se le suma el carácter de emprendedores. ¿Qué es un empresario? Normalmente en la Argentina se vincula al empresario con alguien que tiene plata. Todavía quedan algunos sectores donde el hecho de tener plata suele ser pecaminoso, pero en realidad la palabra "empresario" tiene que ver con eso, con emprender, con tener fuerza para construir y hacer cosas. Realmente yo quiero felicitar a esta empresa porque cuando me hablaron  del crushing de soja pensé que iba a ser una cosa más pequeña, pero realmente es algo impresionante ver la dimensión y calidad de sus instalaciones, gran parte de las cuales está soterradas y no se ven y porque realmente nos ofrece a la Argentina una oportunidad de captación de mercados y de colocación de productos y a ustedes aquí, en Frías, en Santiago del Estero, la instalación de otras industrias que tomen como insumo básico lo que produce esta planta que, además, con lo que le sobra de la harina, produce el biodiesel. Así que, créame, no estaré en Copenhague, pero estoy contribuyendo con eso también a generar combustibles alternativos a los fóciles, como lo hicimos hace unos días cuando licitamos 1.000 megavatios de energía alternativa y tuvimos ofertas por casi 1.500 megavatios, lo que también revela la esperanza y la confianza que hay en la posibilidad de desarrollo en nuestro país. Por todas estas cosas es que estoy aquí hoy en Santiago del Estero, en Frías, y además, por supuesto, para ver a los santiagueños y compartir un momento más con ustedes como hicimos la última vez en el Parque Industrial de La Banda con la fábrica de galletitas y como lo vamos a hacer ahora con el frigorífico. Por último, quiero decirles que esta es la Argentina que vale, esta es la Argentina que, como dice el Gobernador, se levanta todos los días a trabajar, es la Argentina que, no será televisada, pero que existe y que es mayoría. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor vicegobernador; señor Intendente del pueblo de Forres; señores directivos de los Frigoríficos Forres Beltrán: quiero contarles algo primero, cuando estábamos llegando en el helicóptero, como ya es de noche, se puede divisar el pueblo de Forres y también, se ve que cuando vieron el helicóptero comenzaron a lanzar fuegos artificiales, que se prolongaron luego con el ingreso a la planta.  Y déjenme contarles, para los que no lo vieron, que no sé pero de los 6 mil habitantes que tiene Forres, creo que estaban todos en la calle esperándonos en el aeropuerto y en las calles y con mucha alegría. Si tuviera que definir el sentimiento es ese: de alegría por el trabajo, de una profunda alegría en un pueblo donde si uno tiene en cuenta que este frigorífico va a generar 400 puestos de trabajo, estamos hablando de un poco menos del 10 por ciento total de la población, para que ustedes tengan una idea.  Y si además, yo le pregunté con este tema de la energía, en lo que soy tan obsesiva, cuánto gastaba, cuántos megas gastaba este frigorífico y se me dijo que gasta 2 megas de energía eléctrica y el pueblo en su conjunto gasta 0,5 megas. Esto es para que tengan la magnitud de lo que es el emprendimiento.  Del otro emprendimiento, del que venimos de Frías, de la fábrica de crashing de soja me contaban que gasta 8 megas y el pueblo de Frías gasta 6 megas. Estamos hablando entonces, en un solo día, aquí, en Santiago del Estero, en el NOA argentino de la apertura de dos emprendimientos industriales, esto es de agregación de valor a nuestros recursos y materias primas de los más importantes que se recuerden en esta provincia.  Esto tiene que ver con varias cosas: con el desplazamiento de la frontera agrícola, que hoy coloca en una posición privilegiada al Norte argentino para el sector ganadero y para otras producciones, que antes eran impensables y que sólo eran imaginables en la pampa húmeda y también pone de manifiesto lo que para mí es lo más importante, que es generar trabajo decente para los argentinos, trabajo estable, que no tengan que irse de sus pueblos como relataban recién a quienes veíamos en el corto y que yo contaba una anécdota en Fría. Me acordé en el viaje del nombre de Sebastián, ese santiagueño que puede ser igual que un catamarqueño, que un tucumano, que un correntino de los que habían tenido que irse a Buenos Aires para tener un futuro y que hoy pueden quedarse y vivir aquí, donde nacieron, donde están sus historias, sus familias, sus identidades.  Tal vez, parezcan cosas pequeñas, pero son la vida de las personas, la vida de las familias las que se definen a partir de inversiones y emprendimientos como el que hoy tenemos aquí.  Gerardo mencionaba recién la decisión que tomé hace unos días y que fuera anunciada antes de ayer en cuanto a la conformación del Fondo del Bicentenario para el Desendeudamiento y la Estabilidad y que tiende, precisamente, a generar escenarios macroeconómicos de estabilidad, de tranquilidad, de previsibilidad que permitan seguir haciendo inversiones de esta naturaleza.  Tengan la certeza, señores inversores, señores empresarios, que vamos a hacer todo lo necesario para que ustedes también tengan parte en la exportación de cortes de alto valor que son los que permiten dar viabilidad a inversiones de casi 50 millones de pesos como la que hoy estamos inaugurando. (APLAUSOS)  Realmente se nos ha hecho tarde, pero se nos ha hecho tarde haciendo cosas. A otros se les hace tarde criticando o hablando de los demás; mientras se nos haga tarde inaugurando emprendimientos que generen trabajo para el resto de los argentinos, bienvenida la tardanza y bienvenido el reencuentro entre tantos argentinos que muchas veces creyeron que se había terminado todo y que no había esperanzas en el lugar que los había visto nacer y que hoy pueden, con mucha alegría y con mucho orgullo, decir "tenemos trabajo y tenemos trabajo en el lugar donde nacimos".  Esto significa también un compromiso fuerte del Gobierno Nacional para seguir profundizando el Plan de Infraestructura que ha permitido inversiones de esta naturaleza y las vamos a profundizar, como lo estamos haciendo con el tendido de la línea de alta tensión NEA-NOA de 500 que está adelantándose a la demanda porque, precisamente, como charlábamos con el Gobernador en la anterior inauguración, es necesario crear las condiciones básicas en materia de infraestructura, de caminos, de energía, de transporte para que emprendimientos como este tengan desarrollo y lugar.  Por eso, felicitar a los hombres y mujeres que hicieron posible este emprendimiento, agradecer el cálido recibimiento del pueblo de Forres y de todos los santiagueños, como también lo hicieron en Frías, que siempre reciben con mucho afecto y con mucho cariño.  En cuanto a agradecer ustedes, nada, no tienen nada que agradecer, porque esto que estamos haciendo lo debieron de haber hecho hace décadas otros argentinos. (APLAUSOS)  Finalmente, lo importante es que hoy podemos estar llevando estas obras adelante, acaso concretando lo que yo digo que son viejos sueños postergados y con la ayuda de Dios, vamos a seguir concretando muchos más que son necesarios para todos los argentinos.  Gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Señores suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas y todas las familias: me encanta ver este Edificio Libertador lleno de chicos, de familias, recibiendo un bien que es muy importante, casi vital diría, en la vida de todo ser humano y más de toda familia, que es la posibilidad de acceder a la vivienda propia. En este caso, son 437 que, conjuntamente con las otras 403 que habíamos entregado en anterior oportunidad, estamos ya por arriba del cumplimiento del 10 por ciento de la demanda que se nos había planteado desde las tres Fuerzas. Quiero decirles que estoy realmente muy contenta de poder estar aquí, porque siento que uno cumple en estos momentos una misión más que importante: ayudar a tener la vivienda propia. La verdad es que quiero agradecerles a todos ustedes los esfuerzos que cotidianamente hacen, muchas veces en condiciones adversas, para poder construir una familia, sostenerla y seguir adelante con todos los compromisos, las obligaciones y las responsabilidades que ello implica además, obviamente, de cumplir con un rol tan importante como es el de ser suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas. A propósito de eso y para terminar, porque no quiero ser larguera, hoy quiero felicitar también al Ministerio de Defensa, a CITEFA, al personal de las Fuerzas Armadas porque han logrado con mucho éxito -estábamos  muy atentos con eso- el lanzamiento de un cohete llamado Gradicom. Esto tiene que ver con lo que yo vengo insistiendo y el Ministerio de Defensa también, lo vamos a hacer y lo estamos haciendo, que es volver a constituir a nuestras Fuerzas Armadas como un importante factor de crecimiento y desarrollo industrial como alguna vez lo supimos ser en nuestra querida República Argentina. Creo que esa función de adelanto tecnológico, de desarrollo industrial, también va a lograr también, si podemos realmente desarrollar una fuerte industria en materia de defensa, que no es de carácter ofensivo ni mucho menos, sino de avance y desarrollo tecnológico, mejorar sustancialmente todo lo que concierna al desarrollo de nuestras Fuerzas Armadas, incluyendo, obviamente, la vida de quienes forman parte de ellas. Por eso es muy importante, porque no solamente vamos a hacer un aporte importante al desarrollo industrial y tecnológico de la Nación, sino que también vamos a mejorar el perfil, el rol de nuestras Fuerzas Armadas y, obviamente, de los hombres y de las mujeres que también ahora la integran. A propósito del corto, me gustó mucho la chica que aparecía con la cara pintada, pero que solamente sean las mujeres las que vuelvan a aparecer con la cara pintada nada más. Un besito grande a todos y a todas y felicitar a las muchas mujeres que se han incorporado a nuestras Fuerzas Armadas. Ayer estuve también entregando los sables a los oficiales, hombres y mujeres de las tres Fuerzas, y también convocándolos a lo que tenemos que hacer todos los argentinos, a unirnos con mucha fuerza para ser un gran país, más grande de lo que todavía somos en este Bicentenario en el cual vamos a festejar nuestros primeros doscientos años que ustedes fueron originariamente los que constituyeron lo primero que tuvo la Nación junto al pueblo, fueron sus Fuerzas Armadas, las que permitieron el Honorable Regimiento de Patricios, que me recibió aquí hoy y que he incorporado en mi despacho a los hombres y mujeres de Mayo y también la figura de quien fuera el primer jefe de nuestras Fuerzas Armadas, que fue Cornelio Saavedra como jefe del Regimiento de Patricios, porque creo que honrar la historia de todos los que contribuyeron a construir este maravilloso país, es también honrarnos a todos y cada uno de nosotros. Muchas gracias, felicidades y felicitaciones en el día de la casa propia. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Intendente, señora presidenta del Tribunal Superior de Justicia; señor ex gobernador constitucional; legisladores, legisladoras; compañeros de la UOCRA, compañeros y compañeras de la Juventud Peronista, pampeanos y pampeanas: realmente me encuentro muy feliz de estar nuevamente aquí junto a ustedes. (Aplausos) Hace unos instantes escuchaba las palabras de la señora presidenta del Tribunal Superior de Justicia, y dos reflexiones me quedaron grabadas de sus palabras. La primera, la posibilidad de inaugurar hoy una obra de esta magnitud, 24.000 metros cuadrados de una modernísima ciudad judicial que sólo ha sido posible porque se han articulado y mancomunado los esfuerzos de la Nación y de la Provincia, como no puede ser de otro modo en una Argentina plural y federal. (Aplausos) Es que todos sabemos que para que las provincias puedan hacer obras de esta magnitud -también vine por la moderna y flamante avenida de circunvalación construida por Vialidad Nacional-, para que nos vaya bien a todos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, debemos tener un proyecto de país, un proyecto de Nación que cree las condiciones necesarias para que todos podamos desarrollarnos. Cuando no hay proyecto de país, cuando no hay proyecto de nación, cuando no hay condiciones macroeconómicas a través de políticas federales populares y nacionales es imposible que ninguna provincia o municipio pueda crecer. Esto es como la familia, es imposible que pueda crecer un solo miembro de la familia, tiene que hacerlo en armonía y en conjunto. Esta es una de las cuestiones que me quedaron del discurso de la señora Presidenta. La segunda, el rol de la justicia. Una justicia que debe ser independiente del poder político, pero también debe ser independiente del poder económico, (aplausos) porque muchas veces leemos rimbombantes palabras, grandes arengas acerca de que los jueces deben tener independencia de los poderes políticos de turno, y es correcto, pero también deben tener, y hoy más que nunca, independencia de los poderes económicos, que nunca son circunstanciales, que son permanentes y a los que nadie los vota nunca. (Aplausos). Es importante reafirmar este verdadero rol de la justicia, porque son precisamente los más vulnerables, los trabajadores, los pequeños, los que normalmente carecen del poder de lobby para obtener medidas políticas, legislación o sentencias. Es allí donde el rol de la justicia adquiere su verdadera dimensión y condición humana, cuando vela precisamente porque los que menos posibilidades tienen, los que menos posibilidades de presión tienen, sean los que obtengan justicia. ¿Y cómo obtienen justicia los más débiles? Cuando los poderes del Estado, amigos y amigas, ciudadanos y ciudadanas, articulan un proyecto de país donde la distribución del ingreso se hace más justa y más equitativa para todos sus habitantes. (Aplausos). En este proceso que comenzó en nuestro país en el año 2003, que ha generado millones de puestos de trabajo, que ha permitido que ustedes, trabajadores de la UOCRA, vuelvan a ponerse un casco amarillo para trabajar, que ha permitido que los metalúrgicos vuelvan a las fábricas, que ha permitido rentabilidades nunca vistas para nuestros productores, y estamos muy contentos, hemos decidido también que todavía no habíamos llegado a los sectores más vulnerables, ya que han sido décadas de abandono. Entonces había que llegar con una política directa y por eso esta Presidenta decidió la creación de la Asignación Básica Universal para los hijos de aquéllos que no tienen trabajo o que siendo trabajadores informales ganan menos que el salario mínimo vital y móvil. (Aplausos) Es otro salto cualitativo también para que nadie dependa del dirigente político de turno para obtener lo que tendría que ser un derecho, porque todos tienen derecho al trabajo decente registrado para cobrar asignaciones familiares. Yo sueño con que estas asignaciones familiares que hoy se están dando a estos sectores a través de la ANSES las sigamos pagando siempre, pero no ya porque no tienen trabajo o porque no están registrados, sino porque han conseguido trabajo y entonces las siguen cobrando por derecho a la dignidad que tiene cada ser humano (Aplausos). Este modelo de país requiere entonces de poderes del Estado que precisamente apunten a lograr soluciones y no a crear conflictos. Por eso es que convoco a todos, aquí, desde La Pampa, en este hermoso día -me dicen que ha llovido muchísimo anoche y ya sabemos que la lluvia es una bendición para todos, trajimos la lluvia- a todos los hombres y mujeres de La Pampa a trabajar en unidad. Pero no en una unidad vacía de contenidos y que sólo sirve para discursos de ocasión, en la unidad de las convicciones, que es la más sólida, la que fortifica, la que da frutos, la que no es producto de la conveniencia o la ubicación de qué es lo que me toca a mí, sino qué es lo que nos toca a todos y sobre todo a los que menos tienen. (Aplausos) Por eso hoy me encuentro muy feliz de estar aquí junto a ustedes, en esta Argentina que en el año más difícil del mundo desde 1930 ha obtenido, merced a sus exportaciones, el record más alto de superávit comercial, más alto que el record del año pasado. Eso no es viento de cola, eso es gestión, administración, estar sentada las 24 horas del día pensando cómo hacer frente a lo que constituyeron, sin lugar a dudas, los problemas que vinieron de afuera. Que pudimos sortearlos y que vamos a tener un 2010 muy bueno, pero yo siempre digo, qué hubiera sido de éste, nuestro bendito país, si esta situación se hubiera producido 7, 8, 9, 10 años atrás. Nosotros lo vivimos en el 2001, hubiera sido de un efecto devastador, tal vez exterminador para nuestras posibilidades como supervivencia de país libre y soberano. Pero acá estamos, de pie, de pie porque renunciamos a arrodillarnos cuando otros decían que debíamos hacerlo, por eso pudimos sortear de pie la crisis más importante que recuerda nuestra historia, porque nos mantuvimos de pie cuando había que hacerlo. (Aplausos) Y créanme, para terminar, no es fácil mantenerse de pie cuando poderosos intereses hacen zancadillas todos los días. Pero estoy acostumbrada, ustedes me conocen no como Presidenta, me conocen como legisladora, solitaria tal vez, en épocas de entrega, donde decíamos las cosas que nadie decía. Esto no es para colgarme pergaminos, no los necesito, los pergaminos los pone el pueblo, no se los pone nadie a sí mismo. Pero quiero decirles que no es fácil mantenerse de pie ante tantas zancadillas y tanta presión, y sobre todo cuando una está arriba de un par de tacos además, los tacos dificultan y facilitan a otros las zancadillas. Pero con tacos y todo acá estamos de pie los argentinos y lo vamos a seguir estando. Por un 2010 mucho mejor, donde tengamos más crecimiento, más trabajo, más seguridad social y más solidaridad para todos los argentinos. Gracias La Pampa, gracias hermanos, gracias hermanas, trabajadores, jóvenes, productores, profesionales, empleados, hombres y mujeres de negocios, a seguir trabajando por una Argentina que se merece un país mucho mejor. Gracias y hasta siempre. (Aplausos)Quiero decirles que lo hemos pasado airosamente y no ha sido producto de la casualidad, ha sido producto de mucha gestión, de mucha administración, de muchas horas articulando, viendo cómo se podían solucionar los problemas en otras actividades más grandes que una pequeña y mediana empresa, como por ejemplo, las terminales automotrices que allá por enero y febrero yo había convertido a Olivos casi en un "compre ya" porque vendía autos, bicicletas, lavarropas. Se reían y por ahí hasta nos tomaban el pelo y no se daban cuenta que una de las cuestiones más fundamentales que tuvo esta crisis fue la interrupción brutal del consumo, de un día para el otro, y de lo que se trataba fundamentalmente era de incentivar y generar actitudes de consumo. Para los escépticos podemos decir que estamos por arriba del medio millón de unidades automotrices en un año donde se decía que con suerte íbamos a llegar a 200.000 ó 300.000 unidades automotrices y lo mismo en materia de motocicletas. Unos instantes antes de venir aquí recibí el último informe sobre el uso de capacidad instalada y ya estamos, respecto de noviembre del año pasado, 1 punto arriba del uso de capacidad instalada en algunos rubros que habían sufrido un fuerte impacto como, por ejemplo, el rubro textil y el rubro automotriz, con una recuperación realmente importante. Así que, estamos muy pero muy contentos. También anteayer, ya no en el marco de la pequeña y mediana empresa, sino de grandes inversiones, estuvimos en la provincia de Santiago del Estero, en el NOA argentino, inaugurando 2 inversiones de capitales argentinos por más de 100 millones de dólares. Es gente que cree en el país y no en lo que lee o en lo que le cuentan algunas veces por televisión y que decide apostar una vez más a agregar valor a nuestras materias primas, como en el caso de la soja, el emprendimiento de la planta de crushing de soja o respecto de nuestra carne vacuna en el caso del frigorífico instalado en un pueblito como Forres, de 4.500 habitantes donde ese frigorífico va a generar más de 400 puestos de trabajo directos. Signos evidentes de la recuperación de la confianza en que vamos a tener un muy buen 2010 y en las oportunidades que tiene nuestro país. Por eso quería estar presente hoy aquí, en este cierre de año para pequeñas y medianas empresas y convocarlos a todos, a las entidades financieras, a las pequeñas y medianas empresas y a los argentinos en general, a seguir trabajando en forma inteligente y articulada porque lo peor ya pasó y lo mejor está por venir. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Este vehículo - la Amarok - es el primer vehículo que se fábrica fuera de Alemania, de la Volskwagen, para vender a escala global. Esto es una prueba de confianza de la empresa, que debo reconocerlo tal vez no lo hubiéramos logrado sin el concurso e este gran amigo de la Argentina, que es el Doctor Viktor Klima, y a quien en nombre de todos los ciudadanos le agradezco la confianza y la valorización que hace de nuestro país y de sus recursos humanos: necesitamos muchos Viktor Klima en el país,  en el sector empresario, que apuesten por la inversión aquí y que nos consideren, no al Gobierno, sino a ustedes, a nosotros, a los argentinos como un sujeto digno en quien confiar, eso ha elevado la autoestima y querido amigo quiero agradecédselo, sobre todo en un año que ha sido tal vez más difícil, no sólo aquí en la Argentina sino como todos sabemos en el mundo entero. (APLAUSOS). Esta vez no fue con en el 2000, cuando usted llegó a la Argentina, donde la crisis la incubamos, la produjimos y la sufrimos aquí; esta vez la crisis vino de afuera, pero lejos de amilanarnos, lejos de asustarnos lo que hicimos fue poner manos a la obra y neuronas en funcionamiento para ver cómo podíamos contrarrestar esa ola que se venía y que auguraba que la industria automotriz, por ejemplo, iba a tener un 50 por ciento de caída, con respecto a la producción del año anterior, del 2008, que había sido de 597.000 autos, la mejor de toda la serie y de toda la historia en nuestro país. Y la verdad que recuerdo esos meses de enero, febrero, marzo, cuando junto a Débora, nos pusimos a vender, Olivos parecía casi una sucursal del "compre ya", vendíamos planes de autos, de bicicletas, de lo que fuera porque lo que era necesario era volver a instalar la necesidad del consumo precisamente que es lo que moviliza la producción. Y en aquel momento, y ustedes lo saben trabajadores de la SMATA, mejor que yo, en enero y febrero nuestras fábricas automotrices, terminales autopartistas llegaron a estar en un 22 por ciento, 23, 24 por ciento de uso de sus capacidades instaladas, turnos enteros con licencia o con media jornada, automotrices y terminales con planes REPRO para que no hubiera despidos, la ayuda que dimos desde el Ministerio de Trabajo a todo el sector industrial para que precisamente no se cayeran las fuentes de trabajo, los planes que desde la ANSES lanzamos para compra de autos 0 kilómetros o directamente para ayudar a la terminación de determinadas plataformas en las distintas automotrices. Y hoy vengo aquí -en diciembre- a decirle que hemos vendido más de medio millón de autos y de aquel 50 por ciento que parecía que íbamos a caer solamente hemos disminuido las ventas en un 7 por ciento, respecto del año pasado que fue record en la historia. Esto no fue viento de cola, al contrario, esto hubo que hacerlo contra el viento, contra la marea, contra los que no creían, contra los que desconfiaban, contra los que decían que era imposible sustraerse a los efectos de la crisis. Lo hicimos porque sabemos que no hay peor cosa frente a una crisis que cruzarse de brazos, hablar o criticar. Lo que hay que hacer frente a una crisis es poner trabajo, sacrificio y ganas de superarla y por eso hoy podemos decir que hemos vendido más de 550.000 unidades y que además, en este último mes de noviembre, uno de los 12 bloques industriales que más se ha recuperado es precisamente el de la industria automotriz; de aquel 22 por ciento de capacidad instalada de los primeros meses del año a más del 70 por ciento del uso de la capacidad instalada actualmente. Esto ha sido, porque nos sentamos en una misma mesa y de un mismo lado el Estado, los trabajadores y la empresa. Es la única manera de poder articular el esfuerzo de producción y seguir adelante con el crecimiento que veníamos sosteniendo desde el año 2003. Ya pasó lo peor y en este año 2010 que viene auguro que a lo mejor llegamos a las 700.000 unidades que debe ser el objetivo que nos debemos fijar trabajadores, empresarios y Estado para precisamente seguir sosteniendo como uno de los pilares del crecimiento a la industria automotriz y al sector autopartista, unidad indisoluble en la construcción de este sector. También las cuentas se van recuperando. Luego de haber perdido casi recaudación por baja de consumo y por crisis en el sector externo de más de 34.000 millones de pesos de ingresos genuinos que no ingresaron obviamente a las arcas y que estaban presupuestados, este mes de noviembre vamos a superar en 46,2 por ciento el superávit fiscal primario del año pasado llegando a 2.800 millones de pesos y aumentando las transferencias en bienes de capital. Tampoco es viento de cola, es un inmenso esfuerzo, es gestión, es administración que es en definitiva la obligación que tenemos todos quienes hemos sido sometidos a la voluntad popular desde un municipio, una gobernación o tal vez de la más alta magistratura. También por esa gestión, por esa administración en este año 2009, el peor año en la historia económica del mundo, nosotros en la Argentina vamos a batir récord de superávit comercial, esto es la diferencia entre lo que importamos y lo que exportamos y lo vamos a hacer contra el mejor superávit comercial de nuestra historia que fue también el del año pasado 2008. Ya llevamos cerrado noviembre 15.727 millones de dólares contra 11.700 millones que teníamos a la misma altura el año pasado, también es gestión y administración. Y ahora tenemos otro desafío, el desafío como decía Víctor de poder llevar adelante el año que viene el acuerdo luego de 23 años de construido el MERCOSUR y demás de 10 años de gestiones infructuosas, ver si podemos hacer el esfuerzo y llegar a un acuerdo entre la Unión Europea que va a estar presidida por el gobierno de España y América latina, países del Caribe y MERCOSUR que va a estar presidido por la República Argentina, es un gran desafío y que antes de llegar aquí yo le pedía a Víctor que me ayude porque el capítulo automotriz entre ambas regiones no es un capítulo menor y tenemos que cerrarlo exitosamente. Y yo estoy convencida absolutamente de las posibilidades que tenemos como país, porque en otro momento una crisis de esta naturaleza hubiera sido devastadora, en nuestros trabajadores, en nuestras empresas, en nuestros comerciantes, en nuestras familias. Solamente la inmensa fortaleza que logramos acumular en el proceso de industrialización, iniciado en el año 2003, nos dio la fuerza para poder aguantar la crisis del sector externo, en materia también de exportaciones, un sólido y fuerte mercado interno fue el que permitió nadar contra la corriente y contra el viento y estamos avizorando la costa y vamos a llegar seguros y firmes de las posibilidades infinitas que tiene nuestro país en la necesaria diversificación de su producción y en el rol que ustedes, la industria automotriz, tiene para desempeñar como lo ha hecho en estos seis años y medio. Por eso, no podía estar ausente en esta presentación, en este honor que le significa a la Argentina ser plataforma de la primera pick up Volskwagen para el mundo, hacerlo desde aquí, desde la provincia de Buenos Aires, desde el Partido de Tigre, junto a todos ustedes, trabajadores, empresarios, autopartistas, hombres y mujeres que apuestan a que la Argentina siga creciendo porque esta es nuestra casa, acá están nuestros hijos, acá tenemos nuestras empresas, nuestras casas, acá queremos que vivan y se desarrollen nuestros hijos y que tengan posibilidades. Y por eso vamos a redoblar el esfuerzo en gestión, en administración y en articulación entre los trabajadores, las empresas y el Estado para seguir construyendo la Argentina que todos nos merecemos. Felicitaciones a los trabajadores, felicitaciones a usted Viktor y a sus colaboradores, gracias a Volskwagen, y por sobre todas las cosas, con el orgullo infinito de ser argentinos seguir poniéndole el hombro a nuestro país. Muchas gracias y a disfrutar, ahora sí, de la pick up Amarok que estoy segura va a ser fantástica. Muchas gracias. (APLAUSOS).Algunos creían que ser parte del mundo civilizado es que te reciban con honores en lugares, que son catalogados como del Primer Mundo, sin embargo yo creo que la categoría de civilizada a una sociedad la da cuando esa sociedad y sus instituciones no solamente las políticas, sino tambièn las empresariales, las sociales, las no gubernamentales, las profesionales le pueden garantizar al conjunto de la sociedad estos tres valores: trabajo, salud y educación, que es lo que realmente define a una sociedad civilizada, a una sociedad en desarrollo y crecimiento. Y esta mañana, yo escuchaba a otro empresario, de origen austriaco, el titular de Volkswagen Argentina, hablar con una pasión - Eduardo esa pasión que vos hablabas recién - por la Argentina, por nuestras capacidades, el orgullo como argentinos de ser el primer país que Volkswagen elige para tener como plataforma de lanzamiento, desde aquí, un auto Volkswagen para todo el mundo, nunca lo hizo en ningún otro país del mundo. (APLAUSOS). Nos eligió a nosotros, los argentinos, no al Gobierno, no a esta Presidenta - por favor no se confundan - nos eligió a los argentinos, por la capacidad de nuestros recursos humanos y con la exigencia que todos sabemos puede tener una economía y dirigentes como los que conforman normalmente la sociedad alemana. Para nosotros debe ser también un motivo de gran orgullo. Y saben qué otra cosa que me conmovió y que me hace reafirmar este concepto de que el trabajo es el que permite salud, educación y dignifica a la gente. Ustedes saben que una de las actividades más golpeadas, durante los primeros meses de este año, por la crisis internacional fue el sector automotriz. Llegó a tener apenas un 22; 25 por ciento de uso de su capacidad total instalada. Esto significaba turnos enteros con licencia, con media jornada, con reducción salarial, eso por el momento porque aleteaba, estaba latente el tema de la desocupación y finalmente el despido si la solución no llegaba y si no podíamos remontar, a través de las políticas del Estado precisamente la actividad automotriz. Hoy este bloque, el bloque automotriz, es uno de los que más se ha recuperado, estamos por arriba ya del 70 por ciento de uso de su capacidad instalada. Y los que nos anunciaban, nos relataban y nos contaban, en los primeros meses del año, que iba a tener una caída del 50 por ciento el patentamiento automotor en relación al año anterior, que había sido - todos ustedes lo saben - récord en materia de patentamiento automotor, hoy vamos a terminar con un 7 por ciento menos, superamos el medio millón, llegamos a más de 550.000 mil contra los 597.000 del año pasado. Y esto pueden parecer cifras, pero hoy vi que no lo eran. Muchos de los chicos, muy jóvenes, ustedes saben que es un sector que ocupa una mano de obra muy joven, me decía cuando yo contaba esto a un periodista que me hacía una entrevista, "yo estuve en los turnos suspendidos" y ustedes no saben la alegría que hoy había en esos chicos. El agradecimiento, no a una Presidenta o a un Gobierno, sino a que habíamos podido articular sindicato, Estado y empresas políticas para ayudar a mantener la mano de obra y yo me di cuenta, lo comentaba con mi compañero cuando llegué, que esos chicos le habían visto la cara al diablo, esos chicos le habían visto la cara al fantasma de la desocupación. Hoy, cuando presentábamos esta pick-up nueva, hecha desde Argentina para el mundo, con más de 1.000 nuevos puestos de trabajo que eso generó, con la tranquilidad de que el año que viene vamos a estar pasando los 700.000 automotores, uno advertía entonces, que no importa lo que digan cuando uno presenta tal o cual política, no importan los cometarios, las letras de molde y los sesudos análisis que uno escucha en las pantallas o en las radios -perdón Chiche, no es para ti-, realmente lo importante, me doy cuenta, es el resultado y es ver la cara de esos chicos muy jóvenes que hoy en Volkswagen habían recuperado la esperanza, la seguridad y la certeza que da tener un trabajo y luego está esto que hoy estamos haciendo aquí, la salud. Por eso digo que hay que ver esto de a qué se llama sociedad desarrollada y civilizada. Cuando yo miro que en Estados Unidos 50 millones de ciudadanos no tienen ningún tipo de cobertura porque allí la salud es algo privado y que para poder acceder a ella hay que pagar, deberíamos comenzar a repensar los argentinos que es eso de ser una sociedad desarrollada, civilizada, cuáles son los parámetros, cuáles son las medidas para decidir cuán desarrollados y cuán civilizados somos. Esta es una Argentina que, como recordaba Eduardo Eurnekián a su hermano defensor de la salud pública y de la educación pública gratuitas ambas, yo también soy una defensora a ultranza de la educación pública y gratuita, niveladora, reparadora y movilizadora social ascendente, tal vez como pocas cosas. (APLAUSOS) También comprendo el orgullo por su hermano porque yo tengo una hermana también, no es tan importante como el suyo, no logró tantas cosas, pero siempre trabajó en el sector público, siempre creyó, luchó y trabajó en el hospital público y en los hospitales escuela. Yo creo en esa clase de argentinos y creo que esa palabra clave que mencionó Eduardo y que es "pasión", ustedes lo saben; yo soy una apasionada también y coincido con él en que solamente con pasión se pueden realizar las tareas que son a simple vista muchas veces imposibles e inalcanzables y yo creo que con pasión se pueden hacer. Muchas cosas que parecían imposibles en la República Argentina las estamos logrando porque a esa pasión, yo quiero agregarle otra cosa: no es una pasión cualquiera, es una pasión por el país de uno, es una pasión por la Argentina, algo que todos tenemos que tener y comenzar a ejercer todos los días y cada uno de nuestros minutos. Pasión por la Argentina y orgullo de pertenecer a este gran país. (APLAUSOS) En nombre de todos aquellos y aquellas, porque siempre hay alguna "aquella", aunque no se vea, que han permitido que esta obra -¿no es cierto señora de Coto que siempre hay una "aquella" que es la que pone garra aunque por allí se lleven ellos los laureles?, pero no importa, somos también nosotras las que ponemos muchas cosas- decirles a todos y a todas las que participaron en la organización de esta obra, muchas gracias en nombre de todos los argentinos. Gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Cuando Gerardo Wertheim trajo este proyecto, que fue muchas veces atacado como que estuviéramos queriendo sacar dinero para no sé qué cosa, el 1 por ciento de la facturación, realmente cuando uno ve las cifras, que esto cómo impacta en nada observa cuán difícil es muchas veces cambiar las cosas en nuestro país. Ustedes lo vieron en carne propia, cuando tuvieron que ir a trabajar y a transpirar la camiseta al Congreso, no para obtener un pergamino, un triunfo deportivo, sino para obtener esto que es el financiamiento, no para ustedes sino para todos los deportistas argentinos, en definitiva para los argentinos que nos representan en las olimpíadas. Y yo sé del esfuerzo que ustedes hacen porque más allá de tener o no fondos, la vida del deportista es en sí mismo aún cuando cuente con todos los recursos del mundo, una vida de esfuerzo, de sacrificio, de compromiso, de no hacer determinadas cosas que por ahí te gustan porque te estás entrenando y tenés que ir al entrenamiento y acostar temprano. Y me acuerdo de algo que me contó Juan que me emocionó, y lo tengo siempre muy vívido, él me contaba que no iba a comer en la Villa Olímpica con el resto de los atletas, pero no porque le faltarán recursos, era porque - miren lo que es el compromiso, el deseo, la voluntad y la pasión por ganar - él decía que en la Villa Olímpica cuando comen los deportistas la pasta por ahí no llega exactamente en su punto justo para que dé todo el hidrato, la energía y entonces él se había llevado con su compañero un calentadorcito para que los fideos tuvieran el punto exacto para que el hidrato de carbono hiciera la verdadera combustión de energía. No quiero explicarles esto a ustedes porque lo saben mejor que yo, y que no lo podía lograr en la Villa, no por falta de recursos sino simplemente porque había tantos y que era imposible que la pasta llegara exactamente... eso me quedó grabado Juan. Me quedó grabado porque es un ejemplo del compromiso, del esfuerzo y de cómo se logran las cosas. Algunos creen que muchas veces es simplemente o suerte, o habilidades, o destreza. No,  es esfuerzo, es entrenamiento, es compromiso, es sacrificio. Así se obtienen las cosas en el deporte, pero también en la vida. Y la verdad que él como representativo de deportistas olímpicos que concurrieron a seis olimpíadas - como él relataba - y finalmente culminar su carrera deportiva con el premio mayor al que pueda aspirar un deportista amateur, que es llevarse la de Oro, revela nada más ni nada menos que cuando se pone pasión y esfuerzo en las cosas, finalmente se logran los objetivos. Esto que hoy promulgamos, es una cifra irrisoria para todos aquellos que hablan por celular, porque alguien me preguntó y yo le comentaba a Gerardo fuera de aquí, "¿es cierto que van a cobrar 1 peso por cada mensajito?". Pero quién te dijo eso... Claro, ustedes habrán escuchado repetirse las cosas más insólitas por los medios de comunicación contra esto que constituye el fondo que va a permitir, como bien decían Gerardo y Juan, el gran objetivo de Río de Janeiro 2016 en Argentina. Yo tengo mucha confianza en nuestras capacidades, porque la genética a la que hace referencia Juan tiene que ver también con que somos un pueblo que consume muchas proteínas afortunadamente, base también para poder tener hombres y mujeres fuertes. Quiero decirles que van a contar con el apoyo, no del Gobierno, sino de los argentinos como siempre ha sido y, en este caso, ya un apoyo concreto. Muchas veces declamamos apoyos pero ahora el apoyo es en serio. No solamente vamos a mirarlos por televisión, no solamente vamos a alentarlos o algunos van a acompañarlos cuando vayan a las Olimpíadas, sino que también estamos poniendo una pequeña parte de dinero para constituir este fondo que también, obviamente, exige responsabilidades por parte de todos nosotros, de los deportistas, de los que van a administrar ese fondo, del Estado en seguir articulando con los programas y entonces ahí sí, ya no vamos a tener más excusas, vamos a tener que hacer las cosas bien. Si las hemos podido hacer por allí con escasez de recursos y con tantas dificultades, creo que, a partir de la constitución de este fondo, las vamos a hacer mucho mejor. Quiero decirles que tengo una profunda fe en todos ustedes y en todos los jóvenes que se incorporan a estas prácticas. Creo que tendríamos que charlar con el Ministro de Educación para que la práctica deportiva fuese una materia con mayor fuerza en la primaria y en la secundaria, lo digo yo que no movía una pata ni por casualidad porque detestaba la hora de Educación Física, cuando podía me iba porque no me gustaba y me arrepiento toda la vida de no haber hecho actividad física de joven. Ahora la hago de vieja, camino todos los días una hora porque es muy bueno y además sería imposible mantenerme en este lugar con equilibrio si no hiciera actividad física. Así que, agradecerles realmente el esfuerzo, el compromiso, el amor por lo que hacen y el amor, en definitiva, por representar a nuestro país.  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores de las provincias argentinas; señor presidente de YPF Argentina, ingeniero Enrique Eskenazi; señor CEO de YPF Argentina, Sebastián Eskenazi; señor embajador del gobierno de España, y a los que no puedo divisar los saludo a todos y a todas: realmente ha sido muy importante lo que ha desarrollado Sebastián Eskenazi, no solamente la segunda parte que hace ya concretamente lo que constituye el Plan Estratégico 2010-2014, sino también a su visión como un joven empresario argentino al frente de la más grande e importante en términos de volumen económico y de aportes contributivos al Estado que es YPF, que no es solamente una empresa importante para los argentinos porque sea grande y pague muchos impuestos, YPF tiene que ver con el corazón, con la historia de los argentinos, tiene que ver con los sueños de una Argentina que pudo ser y no fue y que ahora estamos intentando precisamente retomar ese camino. Yo creo que el Bicentenario es una excelente oportunidad para todos los argentinos, cualquiera sea el lugar que estos ocupen, pero fundamentalmente para quienes tenemos responsabilidades institucionales, sociales, empresariales, y realmente observar estos 200 años no para lamentarnos pero sí para aprender y no volver a cometer los mismos errores. Esos 17.000 millones, Sebastián, no son un mes del presupuesto, es un poquito menos de la mitad pero es mucha plata, es mucha plata igual y la aporta precisamente esta importante empresa. Ahora, el desarrollo del mercado energético en la Argentina ha tenido que ver directamente también con un modelo económico, porque la energía requiere necesariamente consumo y no sólo un consumo que tenga que ver únicamente con lo residencial o domiciliario, sino fundamentalmente un consumo que tiene que ver con la producción industrial, con la agroindustria y con todos aquellos sectores que agregan valor a nuestros productos y generan puestos de trabajo. Yo me acuerdo que había gente contenta porque se exportaba energía en otras épocas; en realidad en los países serios, en los países desarrollados, exportar energía casi es un pecado. El gran valor es consumirla adentro del país porque significa que somos un país que tiene producción, que tiene fábricas, que tiene trabajadores y que, por lo tanto, necesita ese consumo de la energía. Junto a ello hubo también una política muy importante por parte del gobierno en apoyar a través de políticas puntuales como pueden ser Petróleo Plus, Gas Plus y, al mismo tiempo, mantener muchas veces con críticas, es cierto, un determinado nivel interno en el precio de los combustibles, que también ha sido -y es bueno señalarlo- una de las causas de la competitividad argentina y que muchos argentinos puedan acceder a sus beneficios. No ha sido tampoco menos importante el aumento del combustible en lo que ha crecido en términos numéricos el parque automotor, que significa nada más ni nada menos que más argentinos han podido acceder a un automóvil. Podría seguir enumerando las causas del crecimiento, pero además también obviamente la política que se está llevando adelante en materia de inversión y que a partir de este plan estratégico va a ser muy superior todavía a la que se ha venido realizando. Me parece realmente algo muy federal, algo muy nacional, la decisión de explorar el conjunto del país, porque esto va a dar una gran oportunidad a muchas provincias en las cuales tal vez hoy no tengan este elemento y pueda encontrarse precisamente. Pero creo que también es bueno decir que ayer, así como hoy estoy aquí en esta importante empresa argentina, me he reunido con importantes empresarios de otras actividades que me han anunciado importantes inversiones, por ejemplo en el NEA-NOA. El titular del grupo Ledesma, el doctor Pedro Carlos Blaquier, estuvo reunido conmigo para anunciarme 212 millones de dólares de inversión entre el 2010 y el 2011 para todo el NEA y NOA argentino. También en materia de biocombustibles, todos sabemos que a partir del año 2010 vamos a tener que cortar nuestras naftas de origen fósil y agregar combustible no de origen fósil, y esto también significa generación de puestos de trabajo en todo el NEA y NOA argentino. En estos días hemos abierto la licitación que en un principio era para 1.000 megavatios en energías alternativas, no de origen fósil, y realmente hemos tenido un éxito, porque se ha llegado a casi 1.500 megas, casi 500 megas más sobre lo que había sido el llamado a licitación. Hay también inversiones importantes que se están realizando en Tierra del Fuego. Estamos atravesando el estrecho para incorporar, para inyectar a la red, al San Martín, 7 millones de metros cúbicos día que luego de otras obras pueden llegar hasta un máximo entre 18 y 21 millones de metros cúbicos. Y todo va a ser poco, porque realmente, si recuperamos el nivel de actividad como sabemos que lo vamos a hacer en el 2010, vamos a tener mucha demanda. Hace pocos días también me tocó visitar la provincia de Santiago del Estero, desde aquí diviso a su gobernador, doctor Gerardo Zamora, allí inauguramos una importante planta de crashing de soja, valor agregado a un producto primario. Y para que ustedes tengan una idea de la demanda energética, el pueblo de Frías en su totalidad consume 6 megavatios, la empresa que inauguré, que no solamente va a abastecer el mercado interno sino fundamentalmente la exportación, consume 8 megavatios, 2 megavatios más que todo el pueblo y 100.000 metros cúbicos-día de gas. Ese mismo día fuimos también al pueblo de Forres de 4.500 habitantes a inaugurar un frigorífico con capacidad de faena para 2.000 animales por día. El pueblo de Forres consume 0,5 megavatios; el frigorífico solo consume 2 megavatios. Y así podría seguir enumerando para que podamos dimensionar la necesidad de seguir adelante y profundizar lo que constituye, a mi criterio, el plan estratégico no solamente de YPF´, que es de lo que venimos a hablar aquí, sino también el plan estratégico de energía en crecimiento que hemos tenido en extensión de redes. Lo charlábamos con el gobernador Zamora el otro día, siempre se dijo en la Argentina para qué vamos a poner o a hacer infraestructura si todavía no están las industrias; es exactamente al revés, primero tiene que estar la infraestructura en materia energética, en materia vial y recién después se radican las industrias. Lo charlábamos con el importante grupo económico tucumano, primer exportador mundial de limones que es el que hace la inversión de más de 90 millones de dólares en esta planta de crashing. Ellos empezaron como productores agropecuarios primarios, sin ningún tipo de valor agregado; son propietarios de 40.000 hectáreas de soja, pero han decidido agregarle valor porque la retención también le da competitividad para agregar valor y salir vía Pacífico o vía Rosario, también merced al ferrocarril que restituimos, merced a las rutas que construimos y a la energía que se provee. Esto es muy importante porque los planes de infraestructura habían sido abandonados en nuestro país; es más, la obra pública era considerada un gasto público y no una inversión. Y yo creo que este plan que hoy presenta YPF reafirma por sobre todas las cosas un optimismo y una esperanza en el presente y en el futuro. Esto que estamos viendo lo vemos en casi todos los empresarios argentinos, porque también ayer recibíamos, por ejemplo, a los productores de electrónica de Tierra del Fuego que entraron en crisis, me acuerdo, y tuvimos que intervenir desde el Estado precisamente para evitar el despido de miles de trabajadores en Tierra del Fuego y merced a la ley que envió el Poder Ejecutivo y que aprobó el Parlamento argentino, vamos a poder producir la mitad de los celulares que se compran en la Argentina en nuestro país. Para que ustedes tengan una idea de la importancia de estas cuestiones, en el 2008 la Argentina importó electrodomésticos y celulares también por el valor de 6.000 millones de dólares. No estamos hablando solamente en términos de cómo afecta esto la balanza comercial, si no imaginemos lo que son 6.000 millones de dólares producidos en la Argentina en términos de generación de puestos de trabajo y además con un grado de calificación, lo que también exige un determinado nivel salarial. Creo que la ecuación mayor calificación, mayor salario es tan evidente que no es necesario explicarla, pero como siempre digo, en la Argentina también tenemos que explicar las cosas obvias. Por eso estamos tan empeñados en generar no solamente trabajo, no solamente valor agregado a nuestros recursos primarios, sino también hacerlo en excelencia, en tecnología, en innovación, de modo tal que también pueda llegar ese crecimiento a toda la sociedad. Quiero realmente felicitar el ingeniero Enrique Eskenazi, a quien conozco desde hace muchos años cuando ganaron la licitación del Banco de la Provincia de Santa Cruz, para que nadie diga nada ha ganado varias licitaciones también, en Santa Fe, en San Juan, para que sirva la aclaración y no se piense que me conoce solamente a mí. Parece que algunos empresarios sólo conocieran a los Kirchner y otros empresarios conocieran a otros. Realmente quiero agradecerle a él, más allá de YPF, porque ha sido un hombre que siempre ha creído profundamente en el país y siempre lamentó las cosas que sucedían en el país y que implicaban frustraciones muy grandes. En ese sentido formó a sus hijos, a Sebastián, a Matías que no lo veo pero por ahí debe estar, y me parece muy importante que hombres empresarios, hombres y mujeres argentinos, hombres que han tenido la inmensa suerte, que por ahí no han tenido otros argentinos, de tener éxito en su vida, éxito comercial, éxito empresarial, lo vuelquen en más inversiones, en agradecimiento y en reconocimiento a su país. Yo creo que si todos los que hemos logrado cosas en la vida en este bendito país de la educación pública y gratuita, de la salud pública y gratuita, de la posibilidad de la movilidad social ascendente gracias a sindicatos que pelean por los derechos de sus trabajadores, y que muchas veces hay conflictividad, es cierto, pero es parte de la democracia. En el único momento que no hay conflicto, que solamente hay silencio, como decía Sebastián, es cuando no hay democracia. Prefiero el conflicto y el ruido de la democracia al silencio de otros períodos trágicos que ha vivido el país. Por eso no le tengan miedo al ruido, en tanto no sea tan ensordecedor que no podamos escucharnos. Pero lo importante es entender la necesidad del diálogo, muchas veces también el tema de que hay intereses contrapuestos y hay que discutir y debatir, y alguno va a tener que ceder de un lado o del otro, o ambos, porque esto también es el arte de la negociación. El arte de la negociación no es hacer todo lo que uno quiere o llevarse todo lo que uno pide, y si de eso alguien sabe son nuestros sindicatos. El arte de la negociación es saber qué parte podemos demanda, para que esa parte finalmente no termine rompiendo el todo que es lo necesario para conservar y para seguir funcionando como empresa y como país. Por eso felicitaciones en el día de hoy, agradezco la presencia de todos los gobernadores y agradezco también a los trabajadores que están aquí presentes, sus dirigentes sindicales, al señor Secretario General de la CGT que también nos acompaña. Por ahí tenemos momentos duros que no solamente son compartidos por los empresarios cuando hay discusiones fuertes, sino también son compartidos por el Gobierno porque muchas veces puede haber problemas con el gas o con el suministro de combustible, pero siempre hemos podido llegar a un acuerdo que nos permitió seguir haciendo crecer a la Argentina. Los convoco a todos para este Bicentenario, para este 2010, a seguir trabajando para recuperar lo que nos quitaron de afuera en términos de crecimiento y que hemos sabido sortear también, bueno es decirlo, tal vez como nadie esperaba que pudiera ser sorteado. Ayer charlaba con el ministro de Economía, Amado, y releíamos algunas de las cosas que se escribían en enero, febrero, marzo de este año, no estoy hablando de hace dos siglos, hubiéramos estado para el suicidio directamente, y sin embargo no. Nos pusimos a trabajar en planes que asistían a las empresas a través de Repros, en planes que pudieran trabajar y salvar empresas a través de la intervención de funcionarios para no perder las fuentes de trabajo, nos pusimos a hacer un fuerte impulso de todo el consumo. Y la verdad que cuando uno examina el uso de la capacidad instalada de los 12 bloques industriales, ha vuelto a crecer el bloque industrial que era uno de los más retrasados en materia de refinación, éste ha vuelto a crecer y a superar los niveles que tenía en noviembre del año pasado, lo cual revela la recuperación de la refinación de petróleo, que es energía, la recuperación del sector metálico base, fundamentalmente aluminio y acero, insumos básicos, y esto nos está revelando que la demanda se está reactivando y estamos nuevamente en un período de crecimiento. La verdad que ayer también presentábamos en Pacheco, Tigre, en la planta de Volkswagen, un hecho también a resaltar. La primera vez que Volkswagen Internacional presenta un auto para vender en el mundo fuera de Alemania es en la República Argentina. Volkswagen eligió a nuestro país como plataforma de lanzamiento y de construcción obviamente, de su primera pick up para vender en todo el mundo. Los alemanes son gente exigente, son gente que no toma decisiones a tontas y a locas, ni por lo que le dicen ni por lo que escuchen en algún comentario de radio, televisión o algún diario; las decisiones a ese nivel y en ese nivel de empresa se toman afortunadamente con parámetros que hacen a la seriedad y a la responsabilidad de la economía. Y realmente pude ver la alegría de miles operarios jóvenes de la industria automotriz, que los teníamos licenciados en el mes de enero y febrero, a muchos con un 80, 60 por ciento de su salario y con el fantasma de que si no mejoraba la situación podía llegar finalmente el telegrama de despido. Yo veía ayer en la cara de esos chicos la alegría de los que le han visto la cara al diablo y que hoy afortunadamente han podido recuperar la certeza porque ese mercado, el automotriz, que también nos pronosticaron que caía al 50 por ciento, solamente ha tenido una reducción respecto del mejor año de toda su historia, que fue el 2008, de un 7 por ciento; 550.000 autos se patentaron este año, más de medio millón, contra los 592.000 del año pasado que habían sido un record. Esto fue también una política muy fuerte y lo decía ayer Víctor Klima, un austriaco que parece argentino -hay argentinos que parecen austriacos- la política de articulación nuevamente entre el sindicato, en este caso SMATA, la empresa y el Estado, a través de políticas que hicimos, ya sean Repros, a través de ayudas directa por ejemplo a GM para poder presentar el nuevo vehículo que presentó; a través del financiamiento de la ANSES, a ACARA, la cámara que agrupa precisamente a todas las concesionarias de autos, nos agradecía a través de nota todo lo que había sido el impulso al consumo. Porque lo que hacíamos en aquellos meses del estío de este año, con Débora y otros funcionarios en Olivos, que parecía una sucursal de Compre Ya, era fundamentalmente generar expectativas para el consumo, porque ante toda crisis lo primero que hace la sociedad es retraer el consumo. Y precisamente lo que constituye a prima facie una defensa, retracción de consumo, termina constituyendo paradojalmente la tumba de la sociedad en términos económicos, porque si no hay consumo obviamente termina afectado hasta el propio que no consume. Estas son las cosas que hay que hacer cuando se está al frente de un país o de una provincia o de un municipio, no sentarse a lamentar sobre las cosas que nos pasan sino a trabajar para revertirlas. Y me parece que es la decisión que tenemos que tener todos los argentinos en todos los momentos y en todas las cosas, sentir mucha pasión por las cosas que uno hace, esa es la clave. Esa es otra cosa que siempre charlamos con Enrique Eskenazi, él tiene pasión por la Argentina igual que yo, pasión y ponerse la camiseta, la camiseta del país, no del Gobierno, los gobiernos son circunstanciales y los elige la gente. Lo que es importante es ponerse la camiseta del país y los intereses del país. Y saber que si nos va mal nos va a ir mal a todos, tal vez a unos les vaya mal antes que a otros, los más vulnerables, los más débiles, pero cuando le comienza a ir mal a una sociedad, finalmente termina más tarde o más temprano llegándole a todos. Por eso digo que el esfuerzo conjunto, convocar al trabajo y la articulación entre el Estado, el sector privado, el sector público, los trabajadores, es clave para abordar el Bicentenario, pero no en términos, como decía Sebastián también, de uno o dos años, sino en términos de pensamiento y de actuación estratégica. Pensar una Argentina a largo plazo, esta es la obligación de todos, funcionarios, empresarios, trabajadores, dirigentes sociales y todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Quiero decirles que verlos a todos y a todas con esos cascos blancos, que significa que vamos a lograr y estamos construyendo la dignidad del trabajo, no debe haber mejor manera para esta Presidenta de terminar este año 2009. Quiero decirles además que por primera vez a través de este Plan de Trabajo, que por primera vez a partir de la Asignación Básica Universal, todos y cada uno de ustedes no van a depender más del político de turno para poder acceder a un derecho, porque el derecho está en cabeza de ustedes y nadie les puede reclamar absolutamente nada, todo es de ustedes y solamente de ustedes. (Aplausos) No permitan que nadie venga a reclamarles un agradecimiento; no permitan que nadie venga a decirles que gracias a esto o aquello obtuviste esto; que nadie les pida nada que no sea trabajo a cambio de lo que es este derecho y dignidad. Yo quiero decirles a todos y a todas, a pocas horas de la Navidad, que siento que todavía me falta hacer muchas cosas, porque todavía hay argentinos y argentinas que no han podido acceder a un trabajo como este, que es un trabajo inscripto, con asignaciones familiares, no porque se las reconoce el Estado sino porque tienen trabajo. Quiero que todos y cada uno de los argentinos tenga trabajo, porque el pueblo sólo puede ser libre, porque el hombre sólo puede ser libre cuando puede decidir su vida y decide su vida sólo cuando tiene un trabajo digno y decente que le permite dar educación, salud y vivienda a sus hijos. (Aplausos) Quiero decirles que en los tiempos difíciles que me tocó vivir como Presidenta, cada golpe que he recibido, cada afrenta, lejos de tornarme rencorosa o cerrada, me ha hecho abrirme más, porque cuando vengo aquí y miro los ojos de ustedes, cuando me tienden la mano los más humildes, los que más tendrían que estar enojados, los que más tendrían que criticar o protestar y sin embargo son los que tienden la mano siempre solidaria al otro, aún cuando le falten cosas. Déjenme decirles que es aquí donde recobro todas las fuerzas que tengo para seguir trabajando por la Argentina, por los humildes, por los trabajadores. (Aplausos) Son ustedes los que siempre dan todo lo que tienen al vecino, al amigo, al hijo, en las barriadas es donde se ve la solidaridad, es donde se ve el compromiso por ayudar al otro. Yo no los conozco desde ahora, los conozco desde muy jovencita, cuando empecé a militar, y en los barrios más humildes se podían ver los ejemplos más heroicos, más dignos, de solidaridad y de compromiso. Esa solidaridad y ese compromiso de los humildes sigue hoy más fuerte que nunca. Déjenme decirles aquí, en el corazón de lo que Fernando Espinosa le gusta llamar la quinta provincia y que yo le llamo el corazón de La Matanza, de esta Matanza a la que quiero, a la que amo, a la que tenemos que todavía dar tantas cosas; esta Matanza en la que estamos construyendo nuevos hospitales y que todavía hace falta más viviendas, más escuelas, más agua potable y más trabajo; déjenme decirles que hoy ustedes tal vez representan a todos los humildes de la patria, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y déjenme decirles que mi compromiso con ustedes, con la Nación Argentina, con la causa de lograr un país más independiente, más soberano, más justo, más equitativo, no sólo que sigue inalterable sino que lo voy a profundizar todos y cada uno de los días de mi gobierno. (Aplausos) Junto a ustedes y por ustedes vamos a seguir trabajando en este, nuestro país, para volver a ser lo que alguna vez fuimos, hace mucho tiempo cuando yo nací, allá por los años 50, una gran Nación y un pueblo feliz. Muchas gracias, feliz Navidad y feliz Año Nuevo, y a trabajar porque ¡Argentina trabaja! (Aplausos) Quiero agradecer -mi había olvidado era lo que tenía que decir al principio- ¿a Néstor? A Néstor siempre le agradezco y bien. (Aplausos) Agradecer a las directoras de los colegios, a los pastores evangélicos y a los sacerdotes que nos ayudaron a organizar las cooperativas. A todos ellos también un gran abrazo desde mi corazón, muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Realmente es muy importante el anuncio de hoy en cuanto a lo que ha sido una nueva licitación de la Ley de Promoción de Inversiones, que tiene que ver con lo que también hicimos hace muy pocos días en el micro auditorio del Ministerio de Economía, cuando estábamos licitando, subastando el subsidio de tasas para las pymes. En esta oportunidad es una Ley de Promoción que se establece a través de la amortización acelerada de capital, que ha sido el método más elegido por las empresas, o devolución del IVA. Pero lo importante es que en esta oportunidad hemos batido todos los records, esto se viene haciendo desde el año 2004 pero este año y en esta licitación específicamente, hemos batido todos los records en materia de número de presentación de empresas, 94 contra 60 de las experiencias anteriores, y también en materia de generación de empleo, en materia de nivel de exportaciones y en materia de nivel de inversión en general. A punto tal que nos hemos quedado cortos en las empresas grandes y también vamos a necesitar difundir aún más el tema para las pymes, porque de los 300 millones que habíamos ofrecido para las pymes se presentaron proyectos sobre 100 millones de pesos, quedando un saldo de 200 millones de pesos para pymes que vamos a tener que hacer una tarea de difusión, Débora y todo el Gabinete, junto con los gobernadores, muy fuerte en todo el interior, porque también es cierto que el grueso de la inversión se ha concentrado en las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, también en otras provincias pero en menor densidad, y lo que queremos es precisamente llegar a todos lados. Por allí faltó un poco de difusión, pero lo importante es que aún así tenemos un récord que es importante y que muestra claramente un clima y unas ganas de invertir y de producir en la Argentina. Este es el dato más distintivo; están los números, la importancia, pero no es casual que luego del año de la gran crisis global a escala planetaria y a punto de estar -a horas- de ingresar al año del Bicentenario, haya sido precisamente ésta la licitación más exitosa desde el año 2004 en que se instaló el sistema hasta ahora. Tiene que ver seguramente con lo que voy a anunciar en unos minutos más que va a ser la apertura de la licitación de otra importantísima inversión extranjera y nacional, llamamos a licitación pública para la instalación de un laboratorio que produzca la vacuna contra la gripe A, una inversión de más de 45, 50 millones de dólares que nos va a colocar a la vanguardia en el mundo como décimo país productor de esta vacuna. Y también en otra actividad que muchas veces trae mucho ruido y muchas declaraciones y que me gustaría comentarles, que es el crecimiento que este año han experimentado nuestras exportaciones frigoríficas de carne, que tiene mucho que ver, porque ustedes saben que además de tener dividendos para los productores también da trabajo a las plantas frigoríficas. Tanto se ha hablado, yo quiero comentarles lo que hemos exportado este año 2009. Todos estos son datos de la Aduana, esto es lo que se denomina en la jerga de la Aduana mercadería tirada al agua. No me gusta mucho la expresión porque suena medio feo, pero así lo llaman en la jerga aduanera. Tirada al agua significa no solamente que se dio el permiso de exportación sino que efectivamente se embarcó y se exportó. Este año hemos exportado 586.000 toneladas de carne, entre carne refrigerada, menudencias, conserva, etcétera. Solamente superado por el récord que obtuvimos en el 2005, superado por muy poco, porque en el año 2005 habíamos obtenido una exportación de 607.000 toneladas; este número que hablo de 586.000 toneladas es al 28 de diciembre, faltan tres días de embarques, con lo cual podemos estar igual o superior todavía al año 2005 que fue récord en materia de exportación de carnes. Es bueno resaltar esto por muchas cosas que uno escucha o lee publicadas o mira en la Argentina que se televisa, la Aduana no se televisa pero la verdad es que por la Aduana pasan todas estas cargas, se registran y estamos muy contentos realmente porque además hemos experimentado un crecimiento en destinos. Realmente esto es muy importante, el récord de aumento de destinos en el año 2008 - 2009 lo tenemos en Egipto, pasamos de 785 toneladas a 7.900 toneladas, tuvimos un crecimiento exponencial del 816 por ciento con ese mercado. El segundo fue la República Bolivariana de Venezuela, con 157 por ciento, de 11.000 toneladas el año pasado a más de 28.000 toneladas este año. El tercero es Argelia, donde tuvimos un crecimiento de 2.062 toneladas en el 2008 a 5.000, un 143 por ciento. Y también la Federación Rusa, 98 por ciento de crecimiento de las exportaciones de carne a Rusia, que pasamos de 90.000 toneladas a 180.000 toneladas. Como verán una cosa muy importante en materia de crecimiento de una industria que es muy importante y una producción que es además una marca argentina, como es nuestra carne; un crecimiento sólo superado por el año 2005 y, reitero, nos faltan tres días de exportaciones todavía computar en estas cifras. Por eso este dato tan puntual de crecimiento de un sector que tantas discusiones y debates ha traído sobre si íbamos a quedarnos sin carne o no, lo cierto es que hemos exportado respecto del año pasado un 60 ó 70 por ciento más, lo cual habla claramente el crecimiento del sector y en un momento que bueno es recalcarlo, este ha sido un año de estrangulamiento del sector externo en materia de exportaciones, y lo estamos comparando con el mejor año que fue el 2005, de la serie del 2003, con lo cual estamos viendo claramente la diferencia, como digo yo, entre lo que se dice y lo que pasa realmente. Y no es con ánimo de polemizar sino simplemente dar datos que demuestran que hay otra Argentina diferente, la Argentina real. Esto y lo que hemos anunciado con Débora, las inversiones importantísimas que han anunciado importantísimos grupos empresariales tanto de origen nacional como extranjero, cientos de millones de dólares, realmente nos hace avizorar un 2010 muy bueno y la verdad un final de año total y absolutamente diferente a aquel fin de año de la caída de Lehman Brothers, que será recordado no solamente por nosotros sino creo por todo el mundo por muchas décadas más. Así que nada más, agradecer la presencia a ustedes y redoblar los esfuerzos -creo que tenemos que hacerlo- para que también la distribución y la localización de esta promoción de inversiones a través de una correcta difusión y articulación con gobernadores e intendentes pueda darse también con mayor profundidad, con mayor densidad, con mayor entramado en toda la geografía de nuestro país. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Señores empresarios; señores miembros de la comunidad científica; profesionales de la salud: la verdad que es un día muy especial, parece mentira, yo digo lo vertiginoso de todo lo que vivimos, porque unos meses atrás estábamos todos que parecía que nos moríamos por la gripe A y hoy -hoy diciembre, esto no sucedió hace 20 siglos, sucedió este año durante el período invernal- a escasos 4, 5 ó 6 meses estamos abriendo el sobre de una licitación internacional de laboratorios argentinos y extranjeros asociados, para que en nuestro país se construya un laboratorio que produzca la vacuna contra la gripe A y nos convierta en el décimo país del mundo en hacerlo. Y se me ocurre una reflexión. Hace unos meses, allá por mayo, junio, parecía que los argentinos nos íbamos a morir como las moscas, por miles o por millones, y hubo una importante política de prevención pero fundamentalmente basada en la información correcta y en la interconsulta académica y científica de toda la comunidad científica argentina, que participó junto al doctor Manzur, precisamente en lo que deben hacer los científicos, que no pueden actuar de brujos y de asustadores sino de informadores y divulgadores de la verdad científica por todos los medios. Ya hay demasiados aprendices y divulgadores de cataclismos como para que nuestros científicos tuvieran que asumir el rol que con orgullo como argentina sentí que asumió toda la comunidad científica, no junto a un gobierno sino junto a la sociedad, porque en definitiva estos hombres que están en los retratos más la comunidad científica actual son hombres y mujeres comprometidos con la calidad de vida de su sociedad. Y precisamente también se nos había hablado del brote de septiembre, por suerte no pasó; después insistieron con el de noviembre, por suerte no pasó. Hoy estamos abriendo esto y ya estamos comprometiendo un millón de vacunas para febrero para la comunidad más vulnerable y tener 9 millones de dosis durante este año para tener una dotación suficiente de vacunas para toda nuestra sociedad. Pero otra cosa, y vinculada con lo que decía al principio, esa cosa alarmista de aterrorizar a la gente de que nos íbamos a morir por miles. Yo estoy absolutamente convencida de que cuando podamos tener toda la información de todo el país respecto de cuántas fueron las víctimas fatales producto de las ETI, o sea de las Enfermedades Tipo Influenza, entre las cuales se cuenta la gripe A, por supuesto, (APLAUSOS). ¿Ya saben lo que voy a decir, no? Porque la gripe A es una ETI y por las ETI morían en la Argentina más de 4.000 personas por año, por la gripe común o no tan común antes de que todo el mundo se pusiera tan mal con este tema de la gripe. Que tampoco es problema de la gente, porque si vos prendés la televisión o la radio y tenés gente que sale con barbijos, que dice que hay que cuidarse y no tomar contacto, que pueden tener resultados fatales en lugar de directamente decir lo que había que hacer para no tener estos riesgos, estoy segura que cuando tengamos esa información final vamos a tener este año 2009 menos muertos por enfermedades tipo ETI que en otros años anteriores. Con lo cual junto otros episodios de la vida nacional que hemos visto vinculados con otras cuestiones, no con la salud, vemos que tenemos que abandonar la esquizofrenia como política comunicacional y como política de todos los sectores, sean de la dirigencia política, de la dirigencia social, de la dirigencia empresarial, en fin, de todos. Veo aquí también a la directora del Garrahan, que este año batió el record de operaciones, ya veo que me van a decir "no ve que se enferma más gente ahora", porque esto es así, mañana el título es "más enfermos". La directora del Garrahan me dice no con la cabeza porque en realidad batieron el records de operaciones por el grado de complejidad de las operaciones que realizó nuestro hospital Garrahan, que como ustedes saben no es sólo un modelo en nuestro país sino en toda Latinoamérica. Hace pocos días me vino a visitar la hermana del presidente del Paraguay, que precisamente había venido a visitar a niñitos que estaban internados el Hospital Garrahan, niños que viven en Paraguay y que obviamente el gobierno paraguayo los trasladó aquí por el grado de complejidad y de excelencia de nuestro Hospital Garrahan. Y quiero decir algo más doméstico, más vinculado a mi conocimiento personal. Cuatro jóvenes médicas del Garrahan, a una de ella la conozco desde muy chiquita, cuando estaba en el colegio secundario, porque es la nieta de una colaboradora mía que se recibió de médica en Córdoba, hoy está becada en España por el Garrahan, son cuatro jóvenes pediatras, y me contaban que en realidad -puede estar muy orgullosa señora Directora- no tiene absolutamente nada que envidiarle a los centros de alta complejidad en materia pediátrica de los países de la Comunidad Europea, de los países más desarrollados. Así que felicitaciones también, es un tema que tiene que ver con el orgullo de los argentinos, con la salud de los argentinos y con este tener que mirarnos de una manera diferente. Yo digo la Argentina que no será televisada, la del Garrahan, la del laboratorio, la Argentina que no será televisada, cuando pasemos las cifras estoy segura que van a estar en la página 85 en un cuadrito muy pequeño y alguno hará un comentario como al pasar en algún noticiero, fueron tantos los muertos por enfermedades tipo influenza. Estamos a pocas horas de terminar este 2009 que preanunciaban iba a ser catastrófico en todo y que realmente hemos terminado más que bien, vengo precisamente de otro ámbito como es la Ley de Promoción de Inversiones, que está desde el año 2004 y es un sistema en el cual se presentan empresas a licitar proyectos para ser promovidos fiscalmente. Este año 2009 batimos el récord en número de presentación de proyectos del 2004 a la fecha, impresionante también. Y tiene que ver con esto, con lo que pasa y con lo que cuentan que pasa, que son dos cosas diferentes. Y para terminar, no tiene mucho que ver pero la industria farmacéutica ustedes saben ha exportado este año más que el año anterior, que había sido también un importante récord en materia de exportaciones, lo que habla de la excelencia de nuestra industria, de nuestros profesionales, de nuestros técnicos, de nuestras empresas, de lo cual me siento sinceramente muy orgullosa como argentina. Pero además también batimos records en otro tema que tiene una marca muy argentina, como es la industria frigorífica, la carne; las cosas que habrán escuchado sobre la carne, este año hemos batido records de exportación solamente superados por otro record que fue el año 2005 y por muy poquito, creo que con los tres días que faltan del 2009 posiblemente lleguemos a la misma cifra. Son cosas que parecieran desarticuladas o que no tienen que ver las unas con las otras, pero tienen todas que ver con nuestro destino como país, con nuestra autoestima y con esa campaña de instalar el desanimo en los argentinos, que las cosas nos van mal, que nada nos sale bien, y la verdad que no siempre uno acierta, no todos son éxitos, pero podemos decir que estamos trabajando muy fuertemente en todos los sectores, empresariales, trabajadores, científicos, para que la Argentina sea un país cada vez mejor. ¿Por qué? Porque es nuestro país, nuestra casa. Muchas gracias por acompañarnos, muy buenos días y feliz año para todos.Ex miembros del Comité Científico; Eva Giberti, que de aquí la diviso también; colegas; Madres; Abuelas; todos: bueno, diríamos que el Ministro parecía peronista de tanto recordar a Perón y a Pettinato, pero bueno, eso fue un desliz nada más. Me quedó algo de todo lo que dijo, nombró varias cosas, pero cuando estamos hoy aquí celebrando este convenio con provincias argentinas, extendiendo los beneficios de un programa de carácter nacional para los presos federales, que tiene como premisa básica el ejercicio de los derechos civiles, el ejercicio y el respeto de los derechos civiles porque, como todos bien sabemos, la pena es privativa de la libertad pero no de los otros derechos que tienen los ciudadanos y que es su salud, su integridad como persona, su respeto a la condición humana. Hoy estamos, precisamente, extendiendo en esta firma de convenios con 4 provincias argentinas, pero yo quiero para que ustedes entiendan lo que decía el Ministro, que la primera cárcel que no tuvo reincidencia fue la de Las Heras, que fundara Perón y que no tuvo motines y que aseguró el 90 por ciento de la reinserción y lo que significaba el sentido carcelario hasta ese entonces. A mí me tocó visitar el viejo Penal de Ushuaia cuando todavía no había sido reconstituido como un lugar histórico para ser mostrado como lugar turístico. Realmente, a quienes vayan a esa maravilla que es Tierra del Fuego y no lo digo porque está su Gobernadora, sino porque realmente es una maravilla que hay que conocer y visitar, me acuerdo que nos guió un chico de la Universidad, la cárcel estaba prácticamente derruida y nos explicó las condiciones en las cuales vivían los presos. Ahí estuvo Ricardo Rojas, por ejemplo, en ese Penal de Ushuaia cuando en la revolución, no en la revolución, perdón, en el golpe, que horror, en el primer golpe de 1930, que horror, eso me costaría un tirón de orejas, no Horacio, terrible, Kirchner ya me debe de estar criticando desde Olivos, seguro, el golpe, bueno, ahí fueron muchos radicales y entre ellos fue Ricardo Rojas, pero había también criminales muy famosos como el "Petiso" Orejudo, que estuvo también en el Penal de Ushuaia. Nos contaban anécdotas muy fuertes pero yo quiero que ustedes imaginen las condiciones de vida que había en ese momento con temperaturas durante el invierno de 25 o 30, Fabiana, bajo cero, y es una cárcel con techos muy altos, con lo cual no había calefacción y se calefaccionaban en tambores de combustible, los lugares donde dormían eran camastros de piedra, no eran camastros, eran piedra, dormían sobre piedra, y para conseguir leña para quemar en esos tanques iban a trabajar en temperaturas inhumanas al bosquecillo cercano, los llevaban en un pequeño trencito y allí recolectaban leña. Todo esto me lo contaba este estudiante las condiciones de vida que tenían presos comunes, como el "Petiso" Orejudo, y presos políticos como Ricardo Rojas. La verdad, entonces, que hemos tenido una historia en materia carcelaria que tenemos diametralmente que cambiarla y creo que estos programas que se han lanzado a nivel federal y que hoy estamos aplicando en las cárceles provinciales, también tienen por objeto eso. Pero no perdemos de vista que la verdadera reforma de una sociedad, basta para una sociedad más justa y más equitativa, porque que en el '55 o que haya sido la cárcel fundada por Juan Perón, un modelo de reinserción, era porque también había una sociedad afuera de la cárcel que permitía esa reinserción. A ver: no hay modelos de cárcel perfecta en una sociedad que piensa que a una persona que delinque hay que despedazarla y que no merece ninguna atención, una sociedad donde no hay trabajo equitativo, donde los chicos no tienen educación, donde sus padres no tienen trabajo entonces entendamos que lo que planteaba Pettinato, lo que planteaba Perón, tenía que ver, no solamente con un modelo carcelario, el modelo carcelario era producto de un modelo de país y de un modelo de sociedad absolutamente diferente y creo que esto es lo que tenemos que lograr. No vamos a tener modelos carcelarios dignos, si no vivimos en una sociedad digna y no se vive en una sociedad digna, si no aseguramos trabajo, educación, salud y vivienda para sus habitantes. Por eso, es bueno no confundirse, porque algunos nos plantean modelos perfectos y esos modelos perfectos tienen las poblaciones carcelarias más grandes del mundo en donde, además, las poblaciones carcelarias, como en casi todas las partes del mundo, están precisamente presos únicamente los sectores más vulnerables de la sociedad. No quiero entrar en polémicas porque la verdad que ya no tengo ni voz para las polémicas después de un día de haber trajinado todo el tiempo y estamos en 29 de enero, en vísperas de ingresar en el 2010, Año del Bicentenario, año que sí va a ser bueno para dar los debates que nos merecemos, con mucha democracia, con mucho respeto por la opinión del otro, con la certeza de que hay que apartarse de los dogmas porque, normalmente, nos conducen a posiciones rígidas e inflexibles y a tener la apertura de comprender la necesidad de construir una sociedad más justa. Estoy segura que en una sociedad más justa vamos a ser una sociedad más segura y también vamos a poder tener un modelo carcelario digno de ser mostrado. Lo que estamos haciendo hoy es un aporte a la reconstrucción de lo mucho que se perdió. Las cosas no se solucionan ni en 1 ni en 2 ni en 3 años luego de décadas y décadas de abandono y de transformaciones sociales y económicas brutales, si se me permite el término. Y cuando hablo de brutales, no hablo de ¡qué brutal que es esto!, no, no es el tono ese, de brutales en serio por su necedad, por su crueldad, por su diferencia frente al otro y frente a lo que le pasaba a una sociedad. Por eso, quiero agradecer la presencia de los gobernadores, de la Gobernadora, del Vicegobernador, el esfuerzo de las organizaciones sociales, organizaciones de derechos humanos, equipos de académicos, de científicos, de magistrados, de todos los hombres y mujeres que tienen mucho compromiso con todo esto y apartan una parte de su tiempo, de su trabajo, de sus obligaciones para dar a la sociedad y, tal vez a los sectores más vulnerables de esa sociedad, una mirada diferente que es lo que necesitamos. Muchas gracias y muy buen fin de año a todos y a todas. (APLAUSOS)